  "그러니까 지금 차기는 굉장히 벅차고요. 차차기 정도 노려볼 만하다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그리고 앞서서도 잠깐 저희가 다뤄봤습니다만 자유한국당 원내대변인 맡고 있는 김현아 의원, 문재인 대통령 비판하는 과정에서 여러 가지 발언으로 논란이 있었고 또 조금 전에 사과를 했다고 합니다. 지금 여러 가지 정치권에서 막말 같은 것들이 계속 나오고 있거든요. 이거 어떻게 보세요?",
  "계속 나올 것 같은데요. 그러니까 SNS 정치가 대세를 이루다 보니까 점잖은 말 가지고는 기사가 안되거든요. 그러니까 이제 자꾸 자극적인 언어가 등장하고 그러다 보니까 자꾸 악순환이 되풀이되면서. 그런데 어쨌든 인지도가 깡패라고 정치인들에게는 인지도가 중요하거든요. 저도 김현아 의원 잘 몰랐는데 이번에 알게 됐잖아요. 그런 효과도 있죠.",
  "그러니까 SNS 정치라고 하는 것이 인지도를 올리기 위한 막말들이 더 쏟아져 나올 수밖에 없는 환경이다?",
  "윤리위에서 결정을 내렸던 상황인데 지금 이게 의원총회에 올라가지 않은 것이죠?",
  "그렇죠. 현역 의원에 대한 징계는 의총에서 특히 제명은 3분의 2 이상의 찬성이 나와야만 가능하기 때문에 그런 것이죠. 그런데 지금 상황이 의총 열어서 징계안을 처리하는 게 문제가 아니고 지금 패스트트랙 때문에 장외투쟁 중이기 때문에 징계를 처리하기 위해서 의총 소집하기가 조금 상황이 묘한 측면이 있습니다. 물론 전당대회 때문에 늦춰졌던 김순례 의원이나 김진태 의원에 대해서는 윤리위 결정이 있었고요. 그런데 정의당의 이정미 대표가 또 막말을 했던데 가면 간다고 뭐라고 그러고 안 가면 또 안 가는 거 가지고 뭐라고 그러고 참 꼬투리 잡기 대회를 하는 것도 아니고 이정미 대표 지금 써서는 안될 말을 썼어요. 무슨 사이코패스, 이런 단어를 썼는데 황교안 대표가 5.18을 맞아서 광주에 가겠다는 것은 당연히 가야 되고 가야만 하고 그걸 자격이 있다, 없다 논의하는 게 좀 부적절한 것이 아닌가 싶습니다.",
  "오신환 신임 원내대표의 당선이 의미하는 게 손 대표의 퇴진이 어떻게 될 것인지 그리고 패스트트랙이 이후에 지금 특위 위주로 활동이 되어 있기 때문에 그 이후에 상황이 어떻게 전개가 될지에 대해서 많은 궁금증도 있고 변수가 많이 작용을 하고 있습니다. 이 부분은 저희가 헤드라인 뉴스 듣고 계속해서 말씀을 이어가도록 하겠습니다.",
  "목요일  더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원 두 분과 함께하고 있습니다. 8672번 쓰시는 분께서 “저도 황교안 대표가 광주에 갈 수 있다고는 생각합니다. 하지만 추모식장 가서 머리로 느끼지 마시고 가슴으로 뜨겁게 느끼시기를 바랍니다.” 6832번님, “더불어 민주당이 먼저 사과를 하고 손 내밀어야 한다고 생각합니다. 꼬인 정국 풀려면 어쩔 수 없는 일 아닐까요? 국회를 돌아가게 하는 것이 우선입니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 앞서 바른 미래당의 오신환 신임 원내대표 취임에 대해 담긴 의미들, 말씀을 나누고 있는데 김성식 의원이 아닌 오신환 의원의 선택은 손학규 대표의 퇴진으로 이어지는 것 아니겠어요? 손 대표가 어떤 결정을 할까요? 최민희 의원께서는 어떻게 전망하세요?",
  "우선 김성식 후보도 손 대표 퇴진을 전제했죠. 그런데 연착륙하겠다는 거였고 오신환 대표는 즉시 나가라, 이런 얘기였어서 손 대표의 퇴진은 손 대표 본인이 추석 때까지 지지율 10% 안되면 그만두겠다고 했으니까 당장이든 어쨌든 3개월 후면 그만두는 건 기정사실인 거죠. 그러면 이제 이후의 시스템이 문제인데 유승민, 안철수 공동체제가 될 가능성이 가장 많죠. 그런데 안철수 대표가 지금 등판할 수 없잖아요. 그러니까 유승민 대표계의 대표주자 1명, 안철수 대표계의 대표주자 1명이 공동체제를 구성할 가능성이 커졌죠.",
  "국민의힘 쪽에서는 특검 지금 계속해서 주장하고 있는 상황이죠.",
  "오늘은 주호영 원내대표가 공수처와 특검을 동시에 하자 이런 제안도 내놨습니다만 원론적인 의미에서 특검은 검찰수사가 충분히 진행된 다음에 그럼에도 불구하고 의혹이 충분히 해소되지 않았을 때 해왔던 거지 않습니까? 이제 특검도 꼭 오르냐 이런 문제가 있었고 또 검찰이 수사 자체를 제대로 하지 못하는 것 때문에 공수처를 이제 설치하자고 하는 게 사회적인 다수의 의견인데요. 이 건만 관련해서 보면 이 건에 대해서 초기에 소위 여당의 다수 인사가 개입되어 있다고 하는 국민의힘 측의 주장이 있었고 그것에 대해서 김봉현의 자필 편지가 있었고 그에 따라서 법무부의 감찰과 수사지휘가 있었고. 그래서 이제 지금 검찰수사가 다시 진행이 되는 상황 아닙니까? 저는 검찰의 수사까지를 지켜본 다음에 그럼에도 불구하고 야당 측이나 일반 국민들이 의혹이 해소되지 않는다고 하면 특검을 할 필요가 있다고 보입니다만 지금 단계에서 특검을 또 공수처와 고리를 걸어서 할 일은 아니다. 이렇게 봅니다.",
  "국민의힘 쪽에서는 추 장관의 수사 지휘가 윤석열 총장 찍어내기 위한 것이다 이렇게 지금 계속해서 이야기 나오고 있거든요.",
  "글쎄요. 아까도 말씀드렸습니다만 지금 추미애 장관이 수사 지휘한 거는 무슨 근거 없이 찍어내기가 아니라 김봉현 씨가 본인이 더 많은 뭐랄까요. 형벌을 감수하고서라도 일종의 양심선언을 한 것에 대한 감찰과정에서 드러난 내용들을 가지고 수사 지휘를 한 것이라 그걸 가지고 찍어내기라고 이야기하기는 어렵지 않나 이렇게 보입니다.",
  "바이든 후보의 당선 확률이 86% 가까이되고 있다 이런 지금 예측인 거죠?",
  "알겠습니다. 그러면 지금 부재자 투표가 진행 중에 있습니까?",
  "그러니까 그 부분인데요. 현장 투표에서는 공화당 지지자들이라든가 트럼프 지지자들이 많이 대거 투표를 해서 11월 03일 막 실시되는 투표에서는 트럼프가 이기고. 하지만 대다수의 바이든 지지자들은 우편투표를 한다고 하는데 우편투표를 개봉하기 전에 상황에서 트럼프가 그 우편투표 내용을 나는 인정하지 않겠다고 해버리면 이거 어떻게 되는 겁니까?",
  "그러니까 지금 많은 오피니언 리더들은, 지도층들은 미국의 헌법은 평화적인 권력을 교체한다는 전제로 만들어졌기 때문에 현직 대통령이 이걸 인정하지 않으면 어떻게 할 도리가 없다. 법에 나온 건 하원에서 이걸 관리해야 하고 그렇지 않으면 대법원에 논의를 넘겨서 해야 하는 거 아니냐 그렇게 생각을 이미 트럼프는 해서 그런지 긴스버그 대법관 돌아가셨을 때 제일 일성이 그렇게 이야기했습니다. 9명의 대법관 자리를 채우는 건 나한테 대단히 중요하다. 왜냐하면 올 선거를 거기서 결정할지 모르기 때문에오늘부터 대법관 상원 청문회 시작했습니다. 22일 끝나고 선거 전주까지는 9명을 채우는 걸 임명하겠다. 이렇기 때문에 공화당에서는 지금 밀어붙이고 있습니다.",
  "그렇게 대법관 자리가 그 판단에 중요한 잣대가 되기 때문에 아마 트럼프 쪽에서는 지금 상황은 계속해서 밀어붙이는 것 같고 그러면 평화적인 정권 교체가 아닐 경우 여기에 대해서 국민들은 상당히 좀 혼란스러울 것 같은데 민주당 쪽에서는 지금 어떤 입장인 거예요, 여기에 대해서.",
  "그러니까 기존에 있었던 법에 본다 그러면 공수처 검사 이걸 지원한다거나 이 활동을 할 만한 사람들이 너무나 제약이 많기 때문에 좀 완화했다 이렇게 이해해도 되겠네요.",
  "그런데 김용민 의원 발의한 안 말고도 지금 민주당 쪽에서는 백혜련 의원, 박범계 의원의 또 다른 개정안이 있다고 하는데 이 안들은 좀 많이 차이가 있나요?",
  "공수처 처장 후보추천위원회 추천 방식에 차이가 있습니다. 그러니까 새로운 백혜련, 박범계 의원 안은 국회의장이 공수처장 후보 추천위원회의 위원 추천을 제안한 이후에 10일 이내에 추천을 하지 않으면 국회의장이 법학전문대학원 협의회 이사장, 한국법학교수회장을 공수처장 후보 추천위원으로 임명할 수 있게 이렇게 한 것이죠. 그래서 야당이 공수처장 후보 추천위원회 위원 2명을 추천하지 않으면 일종의 법학계 인사들로 공수처장 후보 추천위원을 국회의장이 임명할 수 있게 했다는 점이 핵심입니다.",
  "지금 정부여당의 개정안 발의를 보면 어떻게 하든지 추석 연휴 이후에는 좀 이것을 추진해보려고 하는 것 같아요. 하지만 야당은 상당히 지금 반발하고 있는데 이렇게 해서라도 공수처법 개정을 해야 한다고 보시는지. 어떻게 전망하십니까?",
  "저는 국민의힘 김종인 비대위원장의 말을 믿어보고 싶습니다. 그래서 법이라는 게 한 번 지금 제정이 됐는데 사실상 공수처가 출범도 안해보고 법이 개정된다는 것은 사실 정상적이지는 않은 일이거든요. 그런데 그러한 사태가 초래된 원인은 뭐냐? 지금 야당이 공수처장 후보 추천위원회 위원 2명을 추천하지 않음으로써 공수처 출범을 보이콧하고 있는 것이 근본적인 원인입니다. 그렇기 때문에 공수처를 출범시키기 위해서 지금 야당의 공수처장 후보 추천위원회 위원 2명의 추천 몫을 법학계 인사라든지 이런 쪽으로 지금 돌리고 있는 것이죠. 혹은 국회에서 4명을 다 선출한다든지. 그렇기 때문에 이러한 개정안도 사실은 야당이 원래 지금 공수처법대로 공수처장 후보추천위원 2명을 추천한다면 저는 이 개정안을 통과시킬 필요가 없다고 보고 여당도 통과시키지 않으리라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 보이콧하지 말고 그러니까 법대로 그냥 야당에서 추천위원 2명을 추천해라 이런 입장이신 것 같은데요.",
  "김종인 위원장도 추천 의사가 있다고 밝히기는 했습니다만 또 일부 야당 의원들 저희가 지금 연결해서 이야기를 들어보면 공수처 출범에 대해서 위법성이 있기 때문에 헌법재판소에 헌법소원 제출을 했다고 하거든요. 이 결과 나올 때까지 우리는 추천하기 쉽지 않다고 주장하시는 의원들이 꽤 계세요. 계속해서 이렇게 추천을 안한다고 하면 지금 여당이 단독으로 처리하고자 하고 바꾸는 개정안들을 내놓고 있는데 패스트트랙 충돌 때 이때 문제를 지금 야당에서는 계속 지적하고 있었거든요. 그러니까 여당 단독으로 동의 없이 처리한 것이다. 그런데 이번에 개정안 통해서 또다시 여당 위주로 처리를 하게 된다 그러면 이게 좀 출범 자체가 부담이 되지 않을까 싶기도 한데 어떻습니까?",
  "그것 때문에 제가 지금 여당으로서는 공수처법이 지금 발효된 지도 80일이 지나고 있는 이 시점에서 야당이 공수처장 후보 추천위원회 위원을 추천 안해서 공수처 출범이 늦어지고 있으니까 야당 추천 몫을 국회 선출이라든지 법학계 인사들로 바꾸는 이 개정안을 내서라도 지금 공수처를 빨리 출범시키려 하는 것이죠. 하는 것이고 그렇기 때문에 저는 뭐 여당이 그걸 공수처법 개정안을 통과시키는 과정에서 만약에 다수 의석을 이걸 통과를 강행한다. 거기에 대해서 또 야당이 반발을 한다. 이런 상황이 초래되는 것보다 아까 말씀 드린 대로 지금 김종인 비대위원장도 야당 추천 몫의 위원을 추천하겠다고 이야기한 이상 지금 빨리 야당이 위원 추천 몫을 추천해서 불필요한 소모적인 정쟁을 막는 것이 바람직하다고 생각합니다.",
  "오늘 아침에 라디오 시사프로그램에서 이 부분을 상당히 많이 지적을 하던데 이거 같이 한 번 여쭤볼게요. 일반 음식점 말고 유흥업소는 지원 안되더라. 우리도 타격이 많다. 그런데 왜 단란주점은 지원되고 유흥업소는 안되냐 이런 이야기들 많이 나오거든요. 여기에 대해서 알려주세요.",
  "참 이 부분에 대해서는 고민이 많았습니다. 사실 유흥주점에 계신 분들도 이번에 영업이 금지가 되면서 어려움을 겪으시는 건 마찬가지이기 때문에 고민이 많았는데 저희가 유흥 성격이 강한 업종에게 사회 통념상으로 봤을 때는 국민 세금으로 이분들께 지원하는 것은 어려움이 있다고 생각하시는 분들이 많기 때문에 그동안 세제 지원이라든가 자금 융자 같은 각종 정부 지원에서 제외를 해왔습니다. 이번에도 사실 정부정책의 일관성을 유지하는 차원에서 불가피하게 제외된 점을 너그럽게 양해해 주시기 바랍니다.",
  "해당이 되면 언제 받을 수 있을까요?",
  "회사가 너무 어렵다. 그래서 구조조정 불가피했고 또 향후에 회사 사정이 나아지면 재 고용하겠다. 사 측은 이런 입장이라고 합니다. 그럴 여지가 있다고 보세요?",
  "단도직입적으로 말씀 드려서 그럴 의지를 한 번도 보인 적이 없다고 저는 생각합니다. 재 고용을 하려고 했다면 이전의 전제인 고용 유지를 위해서 먼저 노력을 해야 했는데 그런 의지가 없었습니다.",
  "게다가 노조 쪽의 주장을 보니까 사 측이 체납한 고용보험료 5억 원 이거 해결을 했으면 정리해고까지도 피할 수도 있었다. 정부에서 여러 가지 지원책도 마련하고 있는 상황인데 이건 어떻게 보십니까?",
  "그런데 이 부분은 거꾸로라고 생각합니다. 이게 별 문제가 없기 때문에 윤석열 검찰이 시간을 끌면서 의혹만 제기되는 그런 귀신잡기 수준의 의혹이 떠돌게 만드는 것이 아니냐. 그래서 저는 대검이 직접 수사할 수 있는 조치를 취할 수 있다면 빨리 수사하기를 바라고요. 아까 말씀하신 대로 삼성서울병원에 진료 기록이 다 있어서 그건 서울동부지검에서 발부해서 받아가서 가져갔다고 서모 씨가 확인을 했다 이런 거기 때문에 병가에 대해서는 좀 일단락되는 분위기고요. 그 다음에 박용진 의원 이야기는 일반론을 이야기한 겁니다. 이회창 전 후보가 유력한 대권 후보였는데 아들의 병역 문제가 결국은 두 차례 대선에서 다 강력하게 작동한 거 아닙니까? 그리고 우병우 수석 ‘코너링이 좋다’ 이 부분도 그래서 그런 거예요. 그래서 일반론 이야기한 거고 박용진 의원도 ‘신속 수사하자’예요. 그리고 지금 추미애 장관도 ‘왜 수사를 안해서 이거를 이렇게 질질 끄느냐’ 이런 문제제기를 하고 있는 상황입니다.",
  "알겠습니다.  함께하고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보센터 확인하고 와서 두 분과 다시 말씀 나누겠습니다.",
  "국민의힘 임이자 의원 또 홍 남기 경제부총리 간에 국회 예결위에 출석해서 했던 발언들 들어봤습니다. 시간이 많이 없어서 2차 재난지원금에 대한 입장들 한 번씩 듣고 마치도록 하겠고요. 그전에 청취자 의견 소개해드리고 두 분의 견해 듣도록 하겠습니다. 5327님 “이준석 최고 응원합니다. 무조건 반대하는 기존 보수와는 다른 느낌을 줍니다. 긍정적 에너지와 대안도 있고요.” 1927님 “최민희 전 의원님 토론하실 때 항상 팩트를 체크하고 사실을 따지는 모습 보기 좋습니다.” 6644님은 앞선 주제 관련해서 “추미애 장관 의혹이 사실이라면 사과하고 책임을 져야 하고 만약 사실이 아니라면 이를 폭로한 국민의힘 의원이 책임져야 합니다.”라는 의견 보내주셨습니다. 2차 재난지원금 결국에는 이게 추석 전에 지급해야 한다는 건 일정 정도 공감이 가는 것 같고요. 선별지급이냐 보편지급이냐 이 부분인 것 같아요. 민주당 내에서는 선별지급 입장도 있고 또 보편지급 입장도 팽팽히 맞서는 것 같고 통합당 쪽에. 죄송합니다.",
  "국민의힘 쪽에서는 지금 선별지급 쪽으로 많은 분들이 의견 주시는 것 같은데 어느 분께서 먼저 말씀해주시겠어요? 이준석 최고께서.",
  "9호 태풍입니다. 마이삭이 북상하고 있습니다. 내일 새벽에 상륙할 것으로 예측되고 있다고 하는데 기상청의 윤기한 통보관 연결해서 태풍 상황 살펴보도록 하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "‘9호 태풍 마이삭’ 지금은 어디쯤 지나고 있습니까?",
  "11시 현재 서귀포 남쪽 약 130km 해상에 위치하고 있고 시속 한 20km 속도로 해서 우리나라 쪽으로 접근을 하고 있습니다. 태풍의 중심기압은 한 945hpa 그리고 최대 풍속은 매우 강한 초속 한 45m 정도로 바람이 불고 있습니다.",
  "그러면 우리 나라에 좀 강하게 영향을 미치는 시간대가 언제쯤으로 예상되고 벗어나는 시각은 언제쯤으로 전망 되나요?",
  "일단은 지역별로 조금 다른데요. 제주도하고 남해안은지금부터 영향을 받는다고 생각하시면 됩니다. 그래서 내일 새벽까지 영향을 받고 경남이나 이런 쪽은 오늘오후부터 해서 내일 낮 그리고 전남, 전북도 비슷한 시기. 그리고 충청도는 2일밤부터, 오늘밤부터 내일 낮. 그리고 서울, 경기도 지역은 내일새벽부터 내일 낮까지 해서 내일 오후에는 점차 벗어날 걸로 그렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "그러면 내일 낮 시간까지는 계속해서 좀 긴장해야겠군요?",
  "네, 맞습니다. 특히나 비든 바람이든 밤사이가 가장 고비가 될 걸로 그렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 박주민 의원께서 후발주자로 뛰어드신 것 아니에요?",
  "아무래도 적극적으로 얘기를 하고 좀 그런 장들이 많이 있었으면 좋겠다, 생각하셨을 것 같은데 이렇게 코로나 상황 재확산되고 다시 만나거나 여러 가지 토론할 수 있는 장이 사라져서 안타까울 것 같아요. 어떻습니까?",
  "원래는 출마를 했을 때는 굉장히 많은 당원분들, 대의원분들을 직접 만나고 유세도 많은 분들 앞에서 하면서 제 생각을 전달할 계획을 가지고 있었는데요. 말씀하신 대로 2주간은 수해로 거의 대부분 일정이 취소되고 그다음 마지막 2주는 코로나 재확산 때문에 또 일정이 취소되거나 축소되고 있는 상황입니다. 그래서 원래 생각했던 것만큼 많은 분들을 직접 만나지 못하고 있어서 굉장히 답답하죠.",
  "29일 토요일이 전당대회라고는 하지만 이미월요일부터 이 일정이 시작되고 있다면서요? 어떻습니까? 소개를 해주세요.",
  "월요일부터 권리당원 투표가 시작됐고요. 그다음에 어제, 오늘 이틀간은 대의원분들 투표를 하고 있습니다. 그래서 사실상 내일, 내일모레 이렇게 진행이 돼서 투표가 마무리되긴 하겠지만 상당수가 벌써 투표를 하셨거나 이런 상황이 되고 있는 것 같습니다.",
  "그러면 구체적으로 질문을 드려보도록 하겠습니다. 아무래도 코로나19 상황이 다시 안 좋아지면서 2차 재난지원금 이야기가 정치권에 많이 지금 나오고 있는데 여기에 대한 의견부터 여쭙겠습니다.",
  "저는 2차 재난지원금이 좀 필요하다는 입장이고요. 물론 실제로 지급하는 것은 코로나19 확산세나 방역의 진행 정도를 보면서 결정할 필요는 있지만 아까 말씀드렸던 대로 2차 재난지원금은 필요하다. 그래서 미리 논의를 하고 준비할 필요가 있다는 입장입니다.",
  "그러면 지급에 대해서 특히 선별 지급할 것이냐 아니면 보편 지급할 것이냐, 이 커다랗게 두 가지로 의견이 나눠지고 있거든요. 어떻습니까?",
  "저는 전 국민을 대상으로 지급을 해야 될 필요가 있다는 쪽인데요. 008.21에 통계청이 작성해서 발표한 가계소득 동향에 대한 조사가 있는데요. 그 조사를 보면 가장 소득 수준이 높은 10분위 가구들 역시도 근로소득이나 사업소득이 모두 다 위축되고 있는 것으로 나타나고 있습니다. 그래서 전 국민이 피해를 보고 있는 상황이라는 것이 확인이 되고 있고요. 또 하나는 긴급재난지원금이 복지정책이라기보다 경제정책에 가까운 정책이라서 이왕이면 좀 더 많은 분들에게 소개할 수 있는 여러 기회를 드리는 게 더 좋지 않을까, 이런 생각도 가지고 있습니다.",
  "1차 때는 여러 가지 예산들 다른 곳에 있는 것들을 아끼고 돌리고 해서 재원을 마련했다고 그러면 이번에는 국채를 발행하는 빚이라고 하는데 그럼에도 다 모든 국민에게 지급해야 된다고 보시는지요?",
  "자영업부터 시작해서 모든 사람들이. 그러니까 정기적으로 딱딱 급여가 나오는 분들을 제외하고는 모두 지금 주름살이란 말이죠. 따라서 이걸 외면할 수가 있겠느냐. 그래서 지난번에 1차에 여러 가지 무슨 경험들 또 1차에서 여러 가지 자료들을 참고를 하되 그렇다면 곧 이제 저는 2차를 준비할 수밖에 없는 상황이 온다 그렇게 보는 거죠.",
  "특히 지금 논란이 되는 것은 보편 지원이냐, 선별 지원이냐라는 부분이에요. 어떻게 가야 할까요?",
  "뭐 건강보험료라든가 여러 가지 것들이.",
  "그런데 건강보험료도 아까 이야기한.",
  "그렇죠. 시차가 있죠.",
  "지역가입자하고 직장가입자고 또 기준이 다르고. 그 다음에 그런 자료이기 때문에 지금 사실은 금년에 와서 직격탄을 맞은 분들의 절박함은 그 반영된 그런 소득 자료라는 게 지금 아직은 있을 수가 없거든요. 그러면 어떻게 할래. 거기에서 당신은 돼, 안돼 하는 이런 것보다는 일단 금년에는 다 지급을 하되.",
  "그 대신에 반드시 원칙을 세우자. 이 중에 고소득자들은 반드시 연말정산이나 소득세 신고 때 이 문제를 환수하겠다는 의지를 밝히면 또 재정에 대한 여러 가지 부담도 조금 줄일 수 있을 것 같다 그런 생각입니다.",
  "알겠습니다. 코로나19 재확산 되는 거 우리 참 잘했습니다. K방역이라는 이야기까지도 나왔었는데 그런데 지금 다시 이게 확산되고 있는 것에 대한 책임공방도 큽니다. 이건 어떻게 보고 계세요?",
  "책임공방이 중요한 게 아니라 빨리 이게 더 이상 번지기 전에 막아야 합니다. 물론 지금 진원지가 된 것은 분명히 08월 15일 광화문집회가 맞잖아요. 그중에서 주도적으로 이 상황을 악화시키는 데는 어떤 특정 교회 분들이 많이 관여된 것도 사실이지 않습니까? 그런데 지금 중요한 거는 그분들한테 책임을 묻고 누가 잘잘못한 게 중요한 게 아니라 이분들이 협조를 해주셔야 합니다. 왜냐하면 자신의 어떤 뭐 여러 가지 치료도 중요하고 하겠지만 문제는 이분들이 주변 분들한테 피해를 국민들의 어떤 생명과 안전에 관한 피해를 지금 줄 수 있는 잠재적인 말하자면 그런 가능성 있는 분들이란 말이죠. 그러면 빨리 와서 지금 5만 분들한테 그걸 보냈다는 거 아닙니까? 와서 빨리 검진을 받으라고. 그런데 이분들이 협조를 안한다는 거예요. 이거는 아니죠. 지금은 빨리 이 위험한 어떤 확산의 일종의 초기 단초가 되는 것. 이거를 빨리 차단하는 게 중요하니까 여러분께서 정말 이거는 협조를 해주셔야 합니다.",
  "백신을 지금 전 세계적으로 140개 이상의 후보 물질이 연구가 된다고 그렇게 보도가 되고 있고요. 아시다시피 미국 쪽에 하나 그 다음에 영국 쪽에 하나가 가장 앞서 가고 있죠. 3상이라는 걸 합니다. 임상, 3상은 마지막 단계입니다. 다만 3상은 규모가 굉장히 크거든요. 몇만 명씩 해야 하기 때문에. 그래서 그런 디자인이나 그 다음에 응하는 사람들이나 이런 것들이 금방 안 나타납니다. 그래서 시간이 워낙 많이 걸리게 되어 있는데 아마 총력을 기울여서 미국과 영국에서 달려가고 있기 때문에 금년 말쯤 되면 어느 정도 효과가 있다, 없다. 어떻게 맞아야 한다. 1번 맞으면 되나, 2번 맞으면 되나 등등들이 아마 나타날 것 같습니다.",
  "그러면 희망을 걸어서 금년 말 쯤에 말씀해주신 그런 국가에서 개발이 된다고 그러면 우리가 백신을 맞을 수 있는 시기는 언제쯤으로 예상할 수 있어요?",
  "우리도 사실은 개발은 하고 있지만 우리나라는 한 번도 새로운 백신을 만들거나 또 이런 3상을 해본 경험이 없는 나라입니다. 그래서 이제 다른 나라에서 만드는 거에 대해서 우리가 대리 생산을 한다든지 하는 걸 갖고 이제 우리나라 국민들이 맞을 수 있도록 정부에서 노력을 해야겠죠. 그렇지만 그 시기는 아마도 빨라도 내년 초는 되어야 하지 않을까 싶고요. 그러니까 처음 나오는 백신을 맞는다는 것은 상당히 용기가 필요하거든요.",
  "다른 후보들보다 이것만큼은 내가 강점이 있다는 걸 꼽자면요?",
  "아무래도 일단 지난 20대 경험 뭐냐 하면 당정청 관계. 그 부분에 제가 조금 더 현장을 우리 지금 당의 현실을 더 잘 알고 있고 현재를 알고 있습니다. 그리고 그 다음에 이제 아무래도 다음 대선 지방선거를 앞두고 당의 253개 지구당을 관리했던 그런 경험이 다음 대선 그리고 다음 보궐선거에서 큰 도움이 되리라고 믿습니다. 그게 아마 조금 더 다른 차이가 아닐까 싶습니다.",
  "176석의 슈퍼여당입니다. 민주당의 전당대회가 하지만 관심이 그렇게 썩 높지 않은 것이 사실인데 그 이유는 뭐라고 보세요?",
  "관심이 높지 않다기보다는 우리 사회가 코로나에 이은 수재. 수재 때문에 아무런 것도 지금 돌아볼 겨를이 없습니다. 그래서 우리 당도 스스로 모든 당의 행사를 축소 혹은 취소하면서 전당대회를 맞고 있습니다. 최근에 우리 당이 이렇게 조금 뭐랄까요. 지지율이 출렁이고 있다 이런 말씀들을 많이 하시는데요. 그건 뭐 우리 당이 야당이었을 때는 지지율에 좀 민감할 수 있어도 집권당으로서는 지지율에 민감하게 작용했다가는 나라 정책을 시행하기가 어렵습니다. 나라 정책이라는 건 긴 호흡으로 봐야 하는 거기 때문에 저희들은 지지율에 일희일비하는 게 아니고 긴 호흡으로 지금 우리 정부의 정책을 지원한다. 그리고 이제 처음으로 지난 20대에서는 매우 어려웠던 국회 입법으로의 정부정책을 지원하는 일이 어려웠는데 이제 21대 들어서는 임대차 3법이랄지 부동산3법 같은 것을 국회에 통과시키면서 정부정책에 탄력이 붙을 수 있고 신뢰를 가질 수 있게 됐다. 이런 말씀을 드리겠습니다.",
  "이번에 선출되는 지도부가 내년 보궐 선거 치르게 되지 않습니까?",
  "내년 보궐 선거가 규모가 커졌습니다. 특히 이제 민주당 서울 또 부산시장 후보가 이제 보궐 선거를 치르게 되는데 여기에 후보 내야 한다고 보시는지요?",
  "그러면 4선 이상 의원들은 다음 총선 출마하고는 관계가 없는 거죠?",
  "지금으로 보면 바로 다음번에 못 나가는 것이 아니라.",
  "네, 그건 아니고.",
  "지금 시작해서 지금 있는 의원들을 거의 다 초선으로 간주하는 거기 때문에 8년뒤부터는 출마가 지금 있는 초선, 재선, 중진들 모두를 포함해서 계속해서 연임하는 부분들을 끊어주자는 이야기입니다.",
  "2012년 대선을 앞두고 도입했던 경제민주화 이게 또 등장을 했습니다. 언뜻 들으면 경제민주화라는 게 진짜 시장 자유주의를 더 강화하는 것인가 아니면 부의 재분배나 불평등을 감소시키는 데 초점이 맞춰져 있는 것인가 해석하기 나름이거든요. 어디에 좀 초점이 맞춰져 있습니까, 경제민주화는?",
  "대한민국 헌법에 경제민주화는 정확히 적시가 돼 있고요. 우리가 이야기하는 경제민주화를 끄집어냈던 건 불공정한 시장경제를 바로잡는 게 첫 번째 목적이고 두 번째는 격차 해소에 더 큰 관점이 모여 있습니다. 우리가 지금 이 코로나 위기가 어제 끝날지 사실은 아무도 예측하기 어려운데요. 코로나 위기가 정리되어 가는 과정 속에서 우리 사회의 격차는 훨씬 더 심화되고 있습니다. 소득의 격차뿐 아니라 교육의 격차도 더욱더 심화되고 있고 이제는 부동산 문제 때문에 자산의 격차까지 심화되고 있는 과정 속에서 이 격차 문제를 해소하기 위한 노력이 굉장히 중요하다고 판단됐고 특히 시장 경제를 바탕으로 운용되는 대한민국의 사회 제도 시스템 내에서 불공정한 문제로서 부의 양극화와 격차를 심화시키는 불공정의 문제는 단호하게 대처하겠다는 의지가 담겨 있습니다.",
  "공공성을 담보를 하면서 사실 시장의 어떤 원리나 이런 흐름들에 역행하지 않는 이 두 마리 토끼를 사실 잡아야 하는 게 부동산 정책인데 사실 쉽지 않거든요. 아까 말씀하신 정부의 공공임대주택 공급 계획이 나오면 사실 서민들은 반길 것 같은데 또 그렇지는 않아요.",
  "어떤 것들을 보완해야 이런 정서적인 여론들도 보듬고 갈 수 있을까요?",
  "부모 교육도 필요하고 사회적 인식 변화도 중요합니다. 특히 학대 피해가 의심되는 경우에 주변에서 많이 알려야 한다. 주변에서 여기에 적극적으로 의사 표현을 해야 한다는 지적도 나오거든요. 이 학대 피해가 의심되는 경우에 전담기관에 알리는 게 중요하다면서요?",
  "신고가 매우 중요합니다. 한 아이의 인생을 바꿀 수도 있거든요. 많은 분들이 좀 이웃과의 관계를 걱정하거나 해서 신고를 우려하는 경우가 있는데 익명신고제도가 도입되어 있습니다. 그래서 본인임을 알리고 싶지 않으면 익명으로 해서 신고할 수 있습니다.",
  "이웃과 관계 때문에 신고는 해야 하지만 내가 불이익을 받거나 아니면 다른 시선으로 보지 않을까라는 우려가 있지만 익명으로 가능하다는 거죠?",
  "그렇습니다. 그것도 잘 안 알려져 있어서 홍보를 열심히 해야 하는 대목 중에 하나입니다.",
  "알겠습니다. 아동청소년 학대방지 대책 마련하시면서 우리 나라의 아동학대 피해 계속 그동안 증가했던 원인은 뭐라고 보십니까?",
  "저희가 보기에는 아동학대 피해가 증가했다기보다는 신고 의식이 높아지면서 과거에는 드러나지 않았던 학대가 더 많이 발견되는 것이 아닌가 생각됩니다. 물론 이제 문화의 차이는 있겠지만 아직 아동학대 발견율이 선진국에 비해서는 절반도 안되는 수준입니다. 그래서 신고가 좀 더 활성화될 여지가 있지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "그게 무슨 뜻인가요? 납세 순응도의 조세저항이 크다는 게 어떤 의미입니까?",
  "이제 납세에 대해서 순응하기보다는 화내면서 내는 것 같은 이제 그런 걸 느낀다는 거죠, 종전보다. 그래서 이제 이거는 아마도 우리가 법률에 대한 그런 예측 가능한 입장이 좀 낮아서 그런 것 같아요. 그래서 이제 예를 들면 최근에 양도세가 자주 변경되어서 비록 하나밖에 없는 주택자라고 하더라도 양도 전에 상담을 받고 싶어 하는데 세무사들도 선뜻 못해요. 너무 자주 변하니까 못 쫓아가서. 세무서도 못해주고요. 이런 부분이 있어서 이제 저희 입장에서는 미리미리 천천히 올리는 그런 공청회도 열어서 국민들을 그렇게 다독거리는 정책 이것도 많이 필요한 것 같아요. 제 개인 생각입니다.",
  "뭐 화나는 분들이 우리나라에서 어느 정도나 될 걸로 전망하세요?",
  "특히 주택과 관련된 거는 많은 화들을 내죠. 화내고 그 다음에 이제 이거는 당연히 받아들여할 상황이 맞는데.",
  "급격하게 변한다. 예측하지 못하는 상황에서.",
  "예측하지 못하게 변한다. 그런 것들에 화들을 내는 거죠.",
  "그 말씀은 제가 좀 달리 해석한다고 그러면 관점을 달리 본다고 그러면 이번에 세법개정안에서 대부분의 국민들에게는 큰 영향을 미치지 안다 이렇게 이해를 해도 되겠습니까?",
  "최근 그린벨트 해제 논란이 있었습니다. 지난 월요일 문재인 대통령 ‘미래 세대를 위해 보존하자’고 결정을 하면서 일단락됐습니다. 하지만 국가 소유의 태릉공프장 부지 활용하는 방안 계속 논의하기로 했는데요. 여기도 그린벨트라고 해서 찬반 양론도 오가고 있는 모양새입니다. 전반적인 주택 공급 관련해서 좀 여쭤보겠습니다. 도시계획 전문가이시죠. 열린민주당의 김진애 원내대표와 함께 말씀 나누겠습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요. 사실은 저한테 행정 수도 이전에 대해서도 질문하셔도 좋은데. 제가 사실 그쪽 전문가인데.",
  "그건 뒤에 제가 바로 질문 드리도록 하겠습니다. 화두를 열었으니까이것부터 하고. 그린벨트 확대 가능성에 대해서 상당 부분 있다가 지금은 보존으로 결정났어요.",
  "아니, 그게 대통령께서 주택 공급 확대에 대해서도 조금 생각을 해 봐라. 그리고 기재부 장관, 부총리한테 그걸 맡겼잖아요. 그러니까 거기서 나왔던 이야기 중에 하나인데 저도 굉장히 세게 비판을 했습니다. 왜 부총리가 그동안 보유세를 올리는 문제라든가 이런 부분에 대해서는 그야말로 직무유기 안하고 지난 3년 그대로 있다가 공급 확대한다고 하니까 당장 그린벨트완화부터 이야기를 하느냐. 그래서 저도 굉장히 세게 비판을 했고요. 그리고 저뿐만 아니라 많은 정치권의 인사들 그리고 정부부처의 장관, 추미애 장관도 이야기를 하셨고 총리도 이야기를 하시고 그러고 나서 대통령께서 딱 정리를 해주셨기 때문에 이제는 더 이상 안 나올 거라고 생각을 하고요. 한 가지 굉장히 좀 긍정적인 신호는 오늘 여론조사 하나가 나왔는데 그 여론조사에 보면 그린벨트 해제에 대해서 반대하는 국민 의식이 굉장히 높습니다, 제가 여기서 구체적으로는 이야기 안하겠습니다만.",
  "알겠습니다. 그 부분은 저희가 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보까지 확인하고 와서 두 분과 다시 한 번 피소 사실을 누가 어떻게 알려줬는지 어디에서 나왔는지에 대한 여러 가지 의혹들 지금 계속 제기되고 있는데 그 부분 짚어보도록 하겠습니다.",
  "이 질문도 많이 하시더라고요. 4585님께서 주셨는데 “그럼 공수처는 누가 견제합니까?” 이런 이야기들 참 많이 하시던데 여기에 대해서 말씀 주신다면요?",
  "아주 중요한 지적입니다. 공수처가 제2의 지금 권력기관화한 검찰이 되어서는 안되겠죠. 그래서 제일 중요한 건 공수처장을 잘 임명을 해야겠고요. 그 다음에 앞으로 그 부분은 일정 부분 좀 과제이기는 한데요. 공수처장의 어떤 합리적이지 않은 공수처 운영에 대해서 견제할 수 있는 장치들이 마련이 되어야 하는데 공수처법과 시행령이라든가 이런 내부 규칙이나 이런 것에 의해서도 마련을 해야겠고요. 다시 말씀 드리면 지금 검찰도 그렇습니다만 총장에게 집중된 권한을 분산해야 하듯이 공수처장도 그렇게 권력기관화하는 것을 막을 수 있는 지금 현재 공수처법에는 그런 것을 이제 막기 위한 어떤 적극적인 규정이나 이런 건 없습니다만 앞으로 그런 부분들이 좀 보완이 될 필요가 있을 거라고 저는 보고 있습니다.",
  "거기에 대한 보완 작업은 반드시 필요하다. 알겠습니다. 구체적으로 공수처장 후보 추천위원에 대해서 질문 드려보겠습니다. 여당이 어제 2명의 후보 추천위원을 발표했는데 그중에 장성근 변호사가 n번방 관련 변호를 맡은 사실이 알려지면서 자진 사퇴를 했습니다. 재선정 해야 하는데 오늘 아침 MBC라디오 김종배의 시선집중과 인터뷰에서 대한변협의 이찬희 회장은 정치적인 이해관계를 떠나서 협의가 가능한 추천위원들을 선정했다고 평가를 하고 이 사임. 그러니까 n번방 관련해서 변호를 한 것이 문제를 삼는 거는 바람직하지 않다는 의견도 주셨거든요. 이 장성근 변호사 사임은 어떻게 보고 계신지 의견 묻겠습니다.",
  "조해진 의원님, 통합당 몫에 2명의 추천위원을 선정할 전혀 계획이 없으세요?",
  "전혀 계획이 없는 건 아니죠. 그런데 근본적인 문제가 우리 당에서 생각하는 또 전체 국민들이 일반적으로 생각하는 공수처는 권력형 비리, 살아있는 권력도 눈치 안 보고 수사할 수 있는 그런 기관을 구상한 겁니다. 검찰도 그렇게 해야 하고 공수처도 그래야 하고 서로 앞서거니 뒤서거니 하면서 권력형 비리를 국민의 입장에서 정의롭게 파헤치는 그 공수처를 만들어야 한다고 생각했는데 20대 국회 말 작년 연말에 민주당이 4+1 만들어서 편법과 꼼수로 강행처리한 그 공수처는 거꾸로 된 공수처를 만든 거예요.",
  "제도적인 변화나 수정 없이는 추천위원을 추천할 수는 없다.",
  "그럴 의사가 없죠. 그거는 개악인데 거기에 야당까지 동참하면 됩니까? 여당은 자기들한테 유리하니까 그렇게 할 수 있지만 야당이 개악에 들러리 설 수 있습니까?",
  "여기에 대해서 짧게 말씀.",
  "뭐 잘 아시겠지만 울산 고래고기 환부 사건이나 가깝게는 김학의 차관에 대한 의혹 덮기 사건이나 지금 최근에 일어나고 있는 일련의 사건들을 보면 그동안 대한민국이 소위 유전무죄, 무전유죄였고 특히 그 중심에 검찰의 특권이 있었다는 건 사실 아닙니까? 그런 면에서 일종의 삼권분립과 같이 어느 누구도 법 앞에 평등할 수 있도록 하자는 취지로 권력자, 청와대를 포함해서 권력자에 대한 일종의 견제기구를 하나 두자는 거고 오랜 기간 소위 이회창 전 한나라당 대표도 그 필요성을 인정했던 그런 제도를 지금 만들자고 하는 건데 지금 야당이 이야기하는 것은 결국 공수처 만들기 싫다. 검찰이 기득권을 계속 옹호하겠다. 그런 이야기로밖에 들리지 않습니다. 우선추천부터 하시고 또 중립적 인사로 해서 사실상 청와대로부터 독립되어 있는 기관 만들겠다고 지금 법상 되어 있거든요. 그렇게 해서 저는 국민한테 약속한 법을 지켜야 한다. 특히 야당은 법을 잘 지키는 것이 보수인데 법을 안 지키겠다고 하는 게 오히려 걱정입니다.",
  "김종인 비대위가 출범했을 때 특히 기본소득 이슈가 불거졌고 김종인 위원장이 기본소득을 언급하셨습니다. 이때 통합당에서 이 기본소득 이야기가 나오니까 낯설다라는 입장도 있었는데 윤 의원께서는 기본소득에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "정말 이건 그래서 안보교육, 충성심을 별도로 교육할 필요도 없다. 또 문제 있는 군인 병사들이든 일반인이든 발굴 현장에 올려 보내서 발굴을 한 번 해보면 안다고 저는 이야기를 하는데 우리가 첫 번째 발굴했던 다부동328고지 328m밖에 안되는데 그건 길목입니다. 아주 중요한 고지인데 16번의 백병전이 벌어진 곳이었는데 산 정상이 크지도 않은 곳인데 완전 포로 1m가 뒤집혔습니다. 여기서 첫 번째 발굴이 거기에서 이루어지는데 이거 삽으로 그냥 긁기만 하면 조각이 나서 하나도 제대로 된 유해가 없었습니다. 머리도 전부 다 부서져서 점으로 나오고 팔다리 온통 모든 곳이 다 흐트러져서 여기저기 따로 따로 나오는 겁니다. 그게 시점만 바꾸면 나고 내 전우고 지금의 내 부모, 형님, 동생이라고 생각을 하니 그냥 막 펑펑 울고 정말 그날은 저희가 잘 먹지도 못하는 소주도 몇 병을 마셨던 그런 기억이 있습니다.",
  "많이 마음에 남으셨을 것 같은데 이걸 어떻게 20년을 하셨어요.",
  "하다 보니까 욕심이랄까. 대한민국 최초에 제가 계획을 했고 또 어쨌든 남보다 이걸 하기 위해서 정말 밤낮으로 전사도 연구했고 또 그 수많은 거의 몇만 명에 이르는 참전용사, 젊은 청춘들이 정말 전쟁터에 있는 각 지역 단위 웬만한 나이 드신 분들은 제가 20년 간 거의 다 찾아뵀습니다. 그런데 이걸 한순간에 다 계획에 반영해서 어쨌든 현재 상존하고 있는 북한이 있는데 국군이 나라를 안 지키고 발굴을 할 수는 없는 겁니다. 1차적인 계획에 의해서 이루어져야 하기 때문에. 그래서 거기는 저는 여기에 내가 죽어서 저승에 가서라도 나는 유해발굴사업에 일조를 해야 되겠다. 이런 다짐을. 이게 내가 해야 할 인간으로서 도리다 이렇게 생각을 다짐하게 됐습니다.",
  "통합당 차원에서의 어떤 대책이라든가 계속 선제적 대응이 뭐냐고 물어보시는데 이런 것들이 좀.",
  "전 통일부 장관들 다 그랬었죠.",
  "사실은 보수 진영에서 보기에는 한쪽 의견만 청취한 것처럼 보일 수 있다. 그렇기 때문에 최대한 지금은 넓게 청취하시는 자세가 중요하다. 그런 것들이 저는 선제적 대응에 포괄적인 그런 아이디어들이다 이렇게 보고요. 저는 이제 북한이 앞으로 어떤 도발을 하는지에 대해서 국민들에게 가감 없이 전달하는 것도 정부의 책무가 아닐까. 이렇게 생각합니다. 이게 안되고 만약에 이번에 사실 청사 폭파에 대해서는 김현철 장관이 나중에 아, 우리 3일 전에 알고 있었다 이런 식으로 이야기해버리면 더 황당한 거잖아요. 그런 게 아니라 국민들이 나중에 알게 되면 오히려 당황스러울 수 있는 것들 같은 경우에는 가감 없이 알리는 게 중요하다 이렇게 봅니다.",
  "저는 여기에서 이건 정부가 아니라 민주당 의원님들 차원에서 나온 이야기지만 김두관 의원님은 연락사무소 해체됐으니까 서울랑 평양에 1개씩 더 짓자고 하는 거 이런 것들이 과연 그 당에 유력 정치인들의 발언이라고 한다면 아까 말했듯이 뭐 포로 쏜 게 아니고 폭파해서 괜찮지 않느냐 이런 거라든지 이런 인식 자체가 여당에서 두서 없이 나오는 것도 약간 우려스러운 측면이 있고요",
  "두 번째로 저는 아까 제가 비슷한 맥락으로 말씀 드린 게 김연철 장관이 1년 2개월 동안 부각되지 않았던 거, 존재감이 없어 보였던 그 자체가 사실 의사결정권 라인에서 없었던 것이 아니냐라는 이야기를 제가 하는 겁니다",
  "그분이 왜냐하면 임명될 때만 해도 야당이 굉장히 반대했어요",
  "왜냐하면 뭐 문재인 대통령도 과거에 군복 입고 쇼한다 이런 발언도 하고 해가지고",
  "그런데 오히려 대통령께서 절대적인 신임으로 강행해서 임명한 인사거든요",
  "그렇기 때문에 사실 힘은 실렸어요",
  "그런데그 다음부터 그분의 행보가 눈에 띄지 않고 지금은 어떻게 보면 표현이 적절할지 모르겠습니다만 책임을 지고 물러나는 패전 투수처럼 되어버렸다는 거죠",
  "그러니까 실제 권한은 크게 행사한 것 같지는 않은데 다 보니까 이제 야당 입장에서는 사실 통일부가 지금까지 어떤 식의 대북정책을 펼쳐왔는지는 모호해지는 지점이 왔다",
  "그게 김종인 비대위원장의 허구라고 표현한 지점이거든요",
  "예를 들어 이런 거예요",
  "북한에 뭔가를 제안을 했겠죠, 과거에",
  "그래서 북한에 뭔가 약속을 했겠죠",
  "그런데 북한은 지금 주장하는 게 뭐냐 하면 냉면만 먹고 가더니 약속 안 지킨다 그러고 있잖아요",
  "그런데 우리가 봤을 때 표면적으로 약속 안 지킨 거 우리 없어요.",
  "북한이 고위급회담을 열자고 먼저 제안을 해 왔죠. 가을로 약속됐던 3차 남북정상회담의 준비회의 성격이 강해서 다음 주 초에 열릴 고위급회담의 의제, 여기에 많은 관심이 집중되고 있습니다. 국가안보전략연구원 조성렬 수석연구위원 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네. 북한 쪽에서 통지문을 날리면서 회담이 열리게 됐는데 막후에 어떤 일이 있었을까요?",
  "네. 이번에 열리게 되면 금년 들어서 네 번째 고위급회담이 되겠습니다. 이 부분이 열리기 전까지는 공식적으로는 북한이 남북정상회담 그리고 판문점 선언의 이행점검을 들고 나왔습니다. 하지만 그동안에 지난 7월 이후 폼페이오 국무장관의 방북 이후 북미협상이 교착상태를 맞으면서 뭔가 돌파구 마련이 필요하다는 얘기를 계속 해 왔습니다. 아마 그렇기 때문에 우리 측에서 내부논의를 통해서 조기 정상회담 얘기가 나왔거든요. 그래서 아마 이런 물밑접촉의 결과가 이번에 북한이 전격적으로 제안했다기보다는 그동안에 남북 간에 논의했던 결과에 대한 북한의 통보였다, 이렇게 보면 될 것 같습니다.",
  "그러니까 전격적이기보다는 그간에 논의는 됐었는데 그것을 북한이 이번에 알려왔다, 이렇게 이해를 해도 되겠습니까?",
  "네, 그렇게 봐야 될 것 같습니다.",
  "네. 우리가 그동안 기존 은행에 대해서 비판을 하곤 했을 때 서민들에게 은행 문턱은 너무나 높았다, 이런 부분들을 많이 얘기를 했었는데,",
  "네, 예대마진 높다.",
  "네, 그런데 그런 부분들을 이런 인터넷전문은행들은 상쇄시키고 서민들에게 쉽게 다가갈 수 있게끔 할 수 있는 장점이 있기 때문에 지원해 줘야 된다, 이렇게 이해를 하면 되겠습니까?",
  "네, 그런데 그들이 진짜 할지 안할지는,",
  "그러면 특히 진보진영 쪽에서는 대선공약 폐기라는 얘기까지 하면서 상당히 강도 높게 비난하고 있거든요.",
  "은산분리 완화하기 위해서는 법을 개정해야 되는 거죠.",
  "바꿔야 됩니다. 특례법을 만들든 은행법을 바꾸든 이렇게 해야 됩니다.",
  "지금 국회의 상황 보면 어떻게 될 것 같아요?",
  "이제 항상 보면 여당, 즉, 더불어민주당이 강력히 반발을 해 왔거든요. 은산분리를 풀어주는 것을. 그런데 지금 문재인 대통령의 이야기도 있었고 갑자기 여당의 분위기가 바뀌어서요. 제가 보기에 급물살을 탈 것 같습니다. 그래서 이런 분위기라면 여야 합의가 굉장히 쉽게 나올 텐데 지금 관련한 전문은행 특례법이라든지 아니면 은행법을 고치는 개정안이라든지 꽤 많이 일단 나와 있거든요.",
  "이미 올라온 법안이요.",
  "각 분야의 최고와 함께하는 시간입니다. 오태훈의 시사본부 금요초대석. 개그맨 윤정수 씨를 검색을 하면 윤정수 나이 이렇게 관련 검색어가 상위에 올라가 있다고 합니다. 왜 이 분의 나이에 많은 분들이 관심을 갖고 있을까. 게다가 또 윤정수 씨를 다양한 연예 예능에서 자주 만날 수 있는 이유가 바로 또 여기에 있다고 하는데 KBS 쿨FM 윤정수, 남창희의 미스터 라디오의 진행자. 개그맨 윤정수 씨를 오늘 금요초대석에서 만나보도록 하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하십니까? 우리 오 선배님 반갑습니다.",
  "저희 시사본부 청취자 여러분께 새해인사부터 먼저 좀 해주시고요.",
  "올해 새해는 만나고 싶어요. 사랑해요 경자 씨. 경자년에는 정말 아름다움과 풍성함을 만나시고 뭐 대박 그런 건 우리 바라지 말고요. 늘 어려웠으니까 우리 마음이 좀 준비를 잘하는 그런 한 해가 됐으면 좋겠어요.",
  "쥐띠 연예인이시라면서요?",
  "그렇습니다. 그것도 꽤 헷갈립니다. 점을 볼 때는 되지띠로 보고요. 나이로 따질 때는 쥐띠로 따지고요. 제가 쥐띠를 선택한 이유는 쥐띠에 스타급 연예인들이 많이 포진해 있기 때문에 제가 쥐띠를 선택했습니다. 그러니까 이제 태어난 생일은 2월. 음력으로 하려면 12월 24일.",
  "그렇군요. 원래 식상하지만 우리가 주로 그런 거 있었어요. 그러니까 무슨 뭐 쥐띠 연예인 그러면 쥐띠 분들 인터뷰를 딱하면서 새해 소망, 새해 바라는 이런 거 많이 묻잖아요.",
  "그러니까 이번에 유해용 수석재판연구관에 대해서 1심이 나온 것이고 지금 보니까 전현직 법관 꽤 많은 인사들이 지금 재판 중인 것으로 알고 있어요.",
  "첫 번째 재판이 무죄가 나오면 다른 재판들에도 영향을 끼치지 않을까라는 우려에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "양 승 태 전 대법원장, 방금 말씀하셨던 임종헌 전 차장 재판은 상당 기간 시일이 지났음에도 불구하고 제대로 지금 재판이 진행되지 않고 있는 것 같은데 왜 그런 겁니까?",
  "임종헌 차장은 작년 6월에 재판부가 불공정하게 재판을 한다, 이렇게 해서 기피 신청을 했어요. 그래서 이 기피 신청에 대해서 지금 항고, 재항고를 해서 사건이 대법원에 가 있어요, 기피 신청에 대한 결정이 아직 안 난 거죠. 그래서 사건이 이제 중단되어 있는 상태. 추정되어 있는 상태로 지금 작년 6월에 그렇게 됐으니까 벌써 6개월, 7개월 넘어서 지금 중단이 되어 있는 상태고 양 승 태, 박병대, 고영한에 대한 사건은 지금 양 승 태 전 대법원장의 건강상의 문제가 있다. 수술을 해야 한다고 해서 지금 그 역시도 추정이 되어 있는 상태고요. 나머지 지금 현, 전직 법관들에 대한 재판은 지금 진행 중이고 그렇습니다.",
  "민변 사법위원장이신 김지미 변호사와 함께 이번 사법농단 사태 관련된 법원 판결 짚어보고 있습니다. 사법농단 사태 상당히 시간도 흐르고 있는 상황이기 때문에 지금 상황으로 비춰봤을 때 사법농단의 핵심을 김지미 변호사께서는 뭐라고 보시는지 궁금하거든요.",
  "그렇죠, 문희상 안은 원래 한일의원연맹 내에서 검토된 것이고 가와무라 일본 측 의원연맹 간사가 이 안을 가지고 수상관저에서 아베 수상에게 보고를 했다고 나오죠. 그런데 아베 수상이 특별히 반대하는 의견을 내지는 않았다. 그리고 아직까지 문희상 안은 실질적으로는 일본 정부나 기업이 대법원의 판결에 강제적으로 동의하는 게 아니고 어떤 자발적으로 그리고 어떻게 보면 경우에 따라서는 개인 청구권까지 소멸시킬 수 있는 방안이라고 이해를 하고 있기 때문에 그것들에 대해서 관심은 가지고 있지만 이것에 대해서 너무 적극적인 관심을 보이면 오히려 일본 측의 본심이 보이기 때문에 본심으로는 이 안을 지지하지만 한국 내에서 이 안이 당사자들이 반대하고 있기 때문에 합의되기는 어려울 것이라는 예측도 하고 있는 것 같아요. 그런 의미에서는 오히려 아베 수상은 이 안에 대해서 한국 정부와 특히 문재인 대통령이 어디까지 답을 주는지에 대한 아마 확인을 하는 게 오늘 오후에 한일 정상회담이 될 것 같습니다.",
  "지난번에 지소미아를 우리가 종료한다고 했어요. 한데 그랬다가 조건부로 지금 연장을 해떼어 상황인데, 연장 조건이 일본의 수출규제 철회, 화이트리스트 백색국가 복귀였습니다. 이게 충족이 되지 않으면 우리는 종료가 된다, 이렇게 밝힌 바가 있는데, 여기에 대해서도 지금 일본에서는 어떻게 보도가 나오고 있는지 알려주시죠.",
  "평소에 이제 여러 차례 말씀을 하셨거든요. 국회의장을 지내고 총리로 가는 것은 모양새가 맞지 않다 이런 생각을 계속해서 견지를 해오셨는데 이제 국가 상황이 불가피하게 대통령께서 국무총리로 전직 의장을 지명할 수밖에 없는 상황이 됐던 거고요. 그런 상황을 충분히 감안해서 이제 받았는데 정세균 후보자 같은 경우는 일장일단이 있죠. 물론 겉보기에는 총리로 가는 게 실권이 있어서 좋아 보일 수도 있습니다만 본인이 원래 노정했던 정치 일정에서 지금 궤도 약간 이탈이 됐기 때문에 그게 시간 지나서 봤을 때 이게 과연 잘한 건지 잘못한 건지. 저도 좀 보면 착잡. 마냥 좋은 것만은 아닌 게 그날 후보자 지명되고 기자회견을 할 때 아마 TV를 통해서 보셨겠습니다만 항상 웃음을 잃지 않는 분인데 그날 보시면 굉장히 표정이 내내 경직되어 있거든요. 그만큼 본인도 심정적으로 마냥 좋아서 가는 것만은 아니라는 것은 제가 국민들께 알아주시고 실력으로 보여주시기를 기대해주셨으면 하는 제가 당부 말씀이 있습니다.",
  "실력으로 그 자리에서 평가를 받고 싶다는 말씀으로 이해하겠습니다. 이현종 논설위원께서는 그러면 종로 빅매치는 어떻게 전망하세요?",
  "저는 글쎄, 성사되지 않을 가능성이 저는 높게 봅니다.",
  "은퇴 아니시랍니다. 맞죠?",
  "네, 은퇴가 아니라고 정확하게 말씀해 주셨습니다.",
  "앞으로도 계속해서 왕성한 활동을 보여주셨으면 좋겠다 싶은데 특히 요즘에는 후배 가수들, 트로트 전성시대 상당히 지금 화제가 되고 있잖아요.",
  "맞습니다. 올 한 해는 정말로 트로트가 많은 사랑을 받았죠. 송가인 씨 또 유산슬 이렇게 큰 화제를 모은.",
  "유산슬까지 나오고 맞네요.",
  "트로트 가수들이 참 많았습니다. 그런데 이미자 선생님은 ‘이런 현실은 정말 반갑다.’ 그렇게 말씀하시면서도 ‘트로트와 그리고 전통가요는 구분이 되어야 된다.’ 이런 말씀해 주셨는데요. 어떤 이야기인지 들어보겠습니다.",
  "그건 참 좋은 현상이라고 보는데, 트로트라는 것은 저는 저를 이미 자를 트로트의 여왕이다, 이렇게 이야기하는 것은 저는 원치 않아요. 저는 제가 가요가 100년사라고 이야기할 수 있지만 1920년대, 1930년대에 불렀던 선배님들의 노래들이 참 우리의 어려웠던 시대를 참 대변해주고 위로해준 그런 곡들이거든요. 그래서 이번에 ‘불후의 명곡’에도 그 곡들이 얼마나 중요하다는 것을 그걸 후배들에게 알리고 싶고 시청자 분들한테도 알리고 싶은 그런 뜻에서 그분들의 노래를 제가 불러요. 그것은 트로트의 요즘 트로트는 당연히 그 시대의 흐름을 모르니까 어려움을 모르고 살아온 그런 젊은 세대에서 당연히 그건 모를 수 있어요. 그런데 그 노래들마저 트로트에 같이 흡수가 되는 것은 저는 바람직하지 않아요. 그래서 가요계의 선배로서 60년 동안의 노래를 해온 사람으로서 저는 그것을 지키고 싶어서 후배들이 이 노래는 이렇게 불러줘야 된다는 것 그리고 이 노래는 분명히 트로트가 아니고 전통가요다, 이렇게 말씀 드리고 싶어요.",
  "일방적인 시한이다?",
  "그렇죠. 미국 입장에서 봤을 때는 일방적인 시한인 것이고 여기서도 약간 좀 북한의 외교적인 전략적 실수랄까. 그런 것 같아요. 외교의 시한이나 조건을 이렇게 못 박아두는 것이 굉장히 조금 위험한 일이거든요.",
  "그러니까 연말 시한을 스스로 못 박아놨으니까 지금 이렇게 바쁜 거 아니에요. 사실 연말 시한 안 박아놓고 그냥 어쨌든 대화를 해 보자라고 했으면 본인들은 계속 지금 핵물질 양산을 할 수가 있거든요. 왜냐하면 사찰을 받는 상황이 아니기 때문에. 핵물질 양산하고 핵무기에 대해서도 내부적으로 고도화 단계 시험을 또 할 수도 있는 거고. 그러면서도 이제 중국과 러시아를 등에 업고 제재의 일부 완화, 사실상 완화라는 효과를 또 노릴 수 있으면서 어쨌든 연말, 연초 이렇게 갈 수 있는 건데 연말 시한으로 스스로 설정을 해버렸기 때문에 그 때까지는 자기네들도 뭔가 좀 성과를 내야 하잖아요. 지금 거기에 갇혀서 옴짝달싹하지 못하는 여러 나라들 다 같이 피곤하게 된 상황 그렇게 보입니다.",
  "하지만 연말 시한에 대해서 글쎄요, 북한 인민들에게도 이거를 다 이야기한 상황 아니겠습니까.",
  "김정은 위원장의 입장에서는 연말을 넘겨버리고 그냥 무시하기에도 참 이거 힘든 상황인데 어떤 길을 선택할까요.",
  "미묘한 차이가 좀 있는데요. 연말 시한 앞두고 지금 소나기 담화를11월부터 미국에 대해서 보내고 있잖아요. 그렇죠? 그리고 엔진 연소 시험도 막 하고 있고, 동창리에서. 그런데 동창리에서 엔진 연소 시험하고 있는 걸 북한의 대내 매체에는 보도를 안하고 있어요.",
  "그거는 무슨 뜻이죠?",
  "그러니까 ICBM 엔진 연소 실험을 하고 있는 건 우리 쏠 수도 있다는 거잖아요. 번개탄에 불 붙이기 전에 라이터를 띡띡 거리고 있는 상황일 수 있는데.",
  "네, 한다. 불 붙인다, 불 붙인다 이제 그러고 있는 걸 수 있는데 그거에 대해서 북한 대내 인민들에게는 안 알리고 있거든요. 그러니까 이거를 진짜 쏠 생각이 있으면 쏘고 나서 알리기는 하겠지만 우리가 지금 미국과 이런 마지막 연말 시한 앞두고 결사항전을 하고 있다고 하는 것을 지금 인민들한테 선전하고 있지는 않은 상황입니다. 오로지 밖으로만 지금 계속 보여주고 있는 것인데 미국의 태도 변화가 없으면 이제 미국의 태도 변화가 없어서 우리가 새로운 길을 간다고 하는 것을 다음에 선포할 수 있겠지만 지금 연말 시한 이 시한이 지나면 우리가 바로 새로운 길을 가겠다고 하는 자동 조건부로 지금 인민들한테 이야기하고 있는 상황은 아닙니다.",
  "투명하게 특검해야 된다고까지 지금 말씀해 주시고 계시는데 자유한국당 황교안 대표 같은 경우에는 대통령이 직접 해명해야 된다, 이렇게 지금 요구하고 있습니다. 바른 미래당은 이 사건에 대해서 어떤 입장이세요, 그러면?",
  "황교안 대표의 주장에 대해서는 저는 선뜻 동의하기는 어렵습니다. 어쨌든 지금 검찰에서 나름대로 개혁 의지를 가지고 수사를 하고 있고요. 그 다음에 조국 전 장관의 사퇴에서 우리가 봤듯이 이번에는 청와대가 모르쇠로 일관하거나 그러지 않습니다. 나름대로 적극 대응하면서 진실 규명을 위해서 협조하고 있다고 저는 보고 있어요. 그렇기 때문에 수사 결과를 지켜보면 되는 거지, 물론 정치 공세 차원에서 그렇게 할 수 있습니다만 대통령께서 직접 해명을 해야 된다든가 그럴 단계는 아직 아니라고 저는 판단이 들고요. 수사 결과가 나와서 정말 국민적인 신뢰를 얻을 수 있는 결과가 나온다면 거기에 따라서 대통령께서 입장 표명을 하실 수 있겠습니다만 지금은 굉장히 이른 단계가 아닌가 판단이 들어서 황 대표의 주장은 조금 아직은 시기상조라는 판단을 합니다.",
  "김성환 의원님께 하나만 여쭐 게요. 검찰이 지금 유재수 전 부시장이라든가 아니면 김기현 전 울산시장 수사 관련해서 조국 장관 출석을 요구할까요? 여기까지 간다고 보세요?",
  "유치원 설립할 때 비용이 많이 든다고 저희들은 생각하고 있었는데 그렇다고 한다 그러면 이렇게 제2, 제3의 협동조합 유치원이 생겨나기 위해서는 어떤 제도가 좀 필요하다고 보시는지요, 경험해 보시니까.",
  "유치원이 못 미더워서 협동조합 유치원을 만드셨다고는 합니다만 지금 유치원3법이 국회 본회의 통과하지 못하고 있는 상황이거든요. 지금 국회 상황은 어떻게 보고 계신지요.",
  "네, 그래서 아니, 이게 왜 1조나 드나. 또 1조가 든다고 하면 법안을 아무리 낸 사람도 멈칫하게 되는 것이거든요. 그래서 사실을 확인해 보니까 모든 스쿨존에 설치할 경우 1조가 드는 건 맞지만 사실은 모든 학교 앞이 다 2차선, 4차선은 아니거든요. 1차선으로 되어 있는 데도 있고 어떤 데는 과속 방지턱만 잘 달아도 속도를 내지 못하는 곳도 있고 이러지 않습니까? 그래서 실제 조사했더니 그게 50%밖에 되지 않더라고요, 많아도. 그러면 사실은 뭐 5천억 정도 수준일 수 있는 거죠. 그런데 또 그게 지방과 중앙 국비의 50",
  "반드시 해야 한다는 걸 전제로 삼고 여러 가지 정책을 조율하거나 하면 충분히 할 수 있는 것임에도 불구하고.",
  "알겠습니다. 민식이법 비롯해서 각종 어린이 안전법안 관련해서 더불어 민주당 강훈식 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 법안을 취지를 들어보면 예산적인 건 배제하더라도 많은 분들께서 공감하고 적극적으로 나서주실 것 같은데. 민식이법 하나만 보더라도 정의당에서는 의원 전원이 동의를 했고 민주당은 한 절반 정도, 자유한국당은 10%도 안되는 분들만 법안에 동의하고 있다고 하는데 이게 사실입니까?",
  "예, 아마 이게 시민단체에서 현역 국회의원 전원에게 법안 처리 동의서를 보냈는데 밝혀진 분들에 대한 답변이라고 제가 알고 있습니다. 회신을 보내지 않은 의원들도 다 반대라고 생각하지는 않습니다만 다만 이제 저는 이번 과정 또는 이번 계기를 통해서 우리 사회를 바꾸는 법안에 대해서 조금 더 국회의원들이 섬세하고 또 삶을 바꾸는 법안에 대해서 좀 더 민감하게 반응해야 할 필요성은 있다. 또 관심을 촉구할 필요는 있겠다는 생각은 들었습니다.",
  "선거법 개정이라는 절차가 지금 남은 상황에서 먼저 이게 제안이 지금 들어간 상황이기 때문에 정말 정리하기가 쉽지 않을 것 같다는 생각은 좀 드네요.",
  "그런데 변수가 너무 많죠.",
  "변수가 너무 많은데 바른 미래당 입장에서 보면 만약에 패스트트랙 안이 통과되면 선거법 개정안이 통과되면 제3지대의 폭이 좀 생기는 것이거든요. 그런데 패스트트랙 안이 통과가 안될 경우는 정말 갑갑한 거죠. 그런데 또 바른 미래당의 경우는 또 하나의 변수가 유승민 대표 혼자서 바른 미래당 지분 전체를 갖고 있는 게 아니잖아요. 더 대주주가 계세요. 그분이 안철수 전 대표.",
  "열심히 먼 데서 뛰고 계시죠, 지금.",
  "그런데 그 메시지를 안철수 대표가 막 통합 논의도 있고 들어오라고 했는데 마라톤 하는 장면을 내보낸 걸 저는 마라톤은 100m 달리기가 아니잖아요. 긴 호흡으로 뛰는 거잖아요. 그래서 저는 그 메시지가 대선 많이 남았다. 나는 시간 있다 이걸로 받아들였어요.",
  "그러니까 총선의 역할보다는 대선에 집중하려는 긴 호흡으로 갈 것이다.",
  "라고 메시지를 전한 것 같았어요.",
  "그런 깊은 생각인가요? 저는 잘 그거는 거기까지는 잘 모르겠고 영화 포레스트 검프 보면 계속 뛰잖아요.",
  "뛰다가 뭐가 되죠.",
  "계속 뛰다 보니까 좋은 일이 생기잖아요.",
  "대체로 지금 청취자 의견들을 취합해 보면 수시의 평가 방법을 신뢰하기가 힘들다. 정시화 때가 차라리 낫지 않을까라는 의견이 좀 많은 상황이고 장호민 님께서는 \"마른 벌집을 건드렸다는 말씀에 공감됩니다. 시험 방법이 문제가 아닌 거죠. 대한민국 교육의 총체적 문제가 드러나는 것 같습니다.\" 3447님은 \"교육 잘은 모르지만 어떤 방법을 선택하든 돈 많은 사람들에게 입시가 유리하다는 점은 같을 것 같네요.\"라는 의견도 보내주셨습니다. 이광호 청와대 교육비서관이 오늘 한 라디오 방송에 출연해서 정시 비중 상향 개편에 관련해서 학종 비중이 지나치게 높은 서울의 일부 대학을 못 박아서 언급한 것이라면서 모든 대학에 적용된다는 것은 오해라고 밝히기도 했다고 하는데 공교육 정상화, 또 대입 과정에서의 특권 철폐를 위해서는 어떤 일들이 있어야 하고 어떤 것들이 고려되어야 하는지를 끝으로 말씀 듣겠습니다.",
  "그러면 향후에 지금 여기자협회에서 성명을 낸다거나 지금 이런 움직임들이 있는데 이 문제의 경우에는 KBS가 어떻게 대처하는 게 바람직하다고 보세요?",
  "여기자협회는 당연히 여 기자들에 대한 성희롱성 발언의 문제 지적을 해야겠고 저는 그것은 당연히 필요하다고 생각합니다. 그리고 KBS 여 기자 입장에서는 자신을 거론해서 취조와 무관하게 그런 식의 어떻게 보면 이미지를 실추시키고 사회적 평가를 저하시키는 그런 보도를 냈다는 데에 대해서는 개인적으로 얼마든지 문제 삼을 수 있습니다. 다만 KBS라는 이름으로 조직적으로 대응하고 이런 부분은 과도하지 않느냐? 우리 사회는 항상 보면 과도한 권력이나 과도한 대응 방식이 문제를 키우기 때문에 이런 부분은 유튜브에서 일어났던 일이기 때문에 그것을 무시하라는 것이 아니라 기자 개인의 문제로 남겨야지, KBS가 조직적으로 대응할 사안은 아니라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 한 주간의 미디어 비평을 하는 시간이죠. 오늘은 특별히 인제대 신문방송학과 김창룡 교수와 말씀 나누고 있습니다. 청취자 2536번 쓰시는 분께서 “KBS에서 이런 내용 다뤄주니 신선한 느낌이 듭니다. 자아성찰하는 자세 좋다고 봅니다.”라고 말씀해 주셨는데요. 논란의 시작점으로 올라가보겠습니다. 조국 전 법무부 장관의 부인의 자산 관리를 맡은 직원 김경록 PB의 KBS 인터뷰 내용과 취재 과정에서 인터뷰 진위가 왜곡됐다. 또 검찰과 유착하는 의혹이 있다는 유시민 이사장의 의혹 제기에서 이 내용이 시작됐습니다. 이 사안 좀 집중적으로 살펴봐주세요.",
  "아니, 조국 장관이 문제가 없어요?",
  "잠깐만 기다려보세요.",
  "도대체 어떤 기준으로 그런 발언이 가능한 거예요?",
  "아니, 잠깐만 기다려보세요.",
  "조 장관 사퇴 이후의 지금 상황에 대해서 말씀을 좀 나누셨으면 좋겠고요.",
  "아니, 그리고 국정농단 이후에 자신들이 뽑은 대통령이 탄핵당하고 그 당에서 의원직 사퇴한 사람 1명 있습니까? 그런 말씀하시면 안돼요. 그러니까...",
  "최민희 의원님 마무리 부탁 드리겠습니다.",
  "그래서 이게 저는 검란으로 보는 국민들도 다수고. 그러나 검란이 아니라고 하더라도 검찰이 갑자기 정치의 중심에서 참전하면서 자유한국당이 우리가 조국 장관을 사퇴시켰다고 착각하시면 안돼요. 이거는 검찰이에요. 그러면 앞으로 검찰이 계속해서 이렇게 인사 도중에 뛰어들게 하실 겁니까? 이거를 자유한국당도 곰곰 생각하셔야 해요.",
  "김용남 의원님 시간 드리겠습니다.",
  "지금 정부여당에서 원하는 건 그러니까 범죄 혐의가 눈앞에 보여도 검찰이 그거에 대해서 수사를 하지 말라는 거 아니에요.",
  "뭐가 눈앞에 보여요.",
  "최민희 의원님 잠시만요.",
  "그 범죄 혐의가 적어도 이 정권의 실세인 사람, 대통령하고 친한 사람이라면 검찰이 다시는 나서지 말라는. 그러니까 검찰이 어떤 정의를 실현하는 수사기관이라기보다는 거의 국가 보위부 수준으로 지금 앞으로 역할을 해 주기를 기대하는 게 정부여당의 속내잖아요.",
  "하나씩 좀 돌이켜보겠습니다. 벌써 넉 달 됐다고 해요. 애초에는 송환법 때문에 시위가 발생을 했었잖아요.",
  "네, 그렇습니다. 송환법이라는 것은 범죄의 혐의가 있는 사람을 예를 들면 중국 대륙, 중국 당국이 '반체제 인사야. 저 사람 좀 중국 정부에 대해서 안 좋을 것 같아' 그러면 범죄 혐의가 있다는 식으로 자의적인 것이죠. 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이식으로 만들어서 데려갈 수 있게 하는 악용될 수 있는 여지가 있는 것이 송환법이거든요. 그것에 대해서 홍콩 사람들이 반대하면서 시작된 것이 오늘날에 이르고 있는 것이죠.",
  "한데 이거는 지금 취소했다면서요.",
  "그렇습니다. 하지만 시위가 계속되는 것은 못 믿겠다는 것이죠. 홍콩 행정부도 못 믿겠고 그 뒤에는 꼭두각시를 조정하는 듯한 중국 중앙정부가 있는데 그동안 불신이 많이 쌓여 왔거든요. 예를 들면 홍콩 당국에서도 어떤 입법을 한다 하면 홍콩 사람들이 반대하면 '알았어, 알았어 안할게' 하지만 시간 지나면서 은근슬쩍 그대로 강행한 것이 벌써 몇 번이나 있습니다. 그러니까 그 불신이 누적되어서 이번에 폭발하게 된 것이죠.",
  "그러니까 요구사항이 있고 요구사항을 관철하기 위해서 시위대는 많은 사람들이 모여야 하고 또 자신의 입장을 외쳐야 하지만 또 그것을 책임 있는 어떤 정부부처라든가 이런 곳에서는 수용할지 말지에 대해서 고민이 되고 서로 간에 협상을 통해서 풀어야 하는데 지금은 그 믿음 자체가 깨져버린 상황이군요.",
  "여기서 조금 추가를 하면 체모에서 혈액형이 나온 게 아니라 거기에 체액이 따로 있었고 거기에 혈액형이 있는 거고 그러니까 체모에서 나온 것이 혈액형이라는 것은 아닙니다. 여기서 이춘재가 배제된 것은 이것을 표현이 형태학적인데 체모의 모양이 다릅니다, 사람마다 다. 저는 보시면 곱슬머리이지 않습니까? 사람의 머리형태가 곱슬머리고 직모가 있는 것처럼 사람의 체모도 다 다르거든요. 그것을 확인해 보니까 이춘재와 거기 있는 체모의 형태가 다르다. 그리고 플러스 아까 말씀하신 혈액형이 기본적으로 B형과 O형 차이가 있기 때문에 두 가지 면에서 배제가 된 부분인 거죠.",
  "지금 이 시점에서 당황스러운 것은 한참 시간이 지난 후에 범죄자가 특정이 됐어요. 그러면 8차 범인으로 된 이 윤모 씨가 진범이 아닐 수도 있지 않을까라는 지금 많은 생각들을 갖고 있는 분들이 계시거든요.",
  "그러니까 정확히 해야 될 것은 이춘재는 자기가 자백을 한 거고 특정이 된 건 아닙니다, 본인이.",
  "그러니까 이 윤모 씨라는 분이 2003년도 한 언론과의 인터뷰에서 강압 때문에 한 자백이었다, 이렇게 주장을 했다고 하기도 하는데, 두 분께서는 어떻게 보세요? 지금 상황에 대해서.",
  "제가 보기에는 말이죠. 그 당시에 88년도에 강압이 없었다고 제가 수사를 안했으니까 판정할 수는 없는데, 일단은 형사들이 강압이라고 한다면 보강 정보를 찾기 위해서 그럴 수는 있어요. 그런데 그 당시에 형사들이 윤 씨를 강압했다고 하면 고문이라는 얘기인데, 검찰에서도 그 윤모 씨가 피의자가 경찰에서 고문당했다, 그래서 억울하다고 했어야 됐는데 검찰에서도 시인했어요. 그리고 1심 재판에서도 그 때까지도 고문이나 그런 걸 말 안했단 말입니다. 2심, 3심에서 얘기한 거예요. 그 때 가서 그렇기 때문에 실질적으로 그 당시에 압박을 가할 수 있을지 모르지만 큰 사건일수록 그런 강압적이기 쉽지 않거든요. 왜냐하면 언론에 많이 노출되다 보니까 형사들이 제 생각으로는 그 당시에 어느 정도 추궁은 했을지는 모르겠지만 실질적으로 담당 형사들이 불리한 것을 언론에 노출되는 것을 안고서까지 실질적으로 강압적으로 했겠느냐? 강압적이라는 게 의심이 가는 거죠.",
  "그건 말이죠. 저희가 범인을 잡게 되면 증거물을 가지고 검찰에 송치를 합니다.",
  "검찰에 다 보내잖아요.",
  "그렇죠. 검찰에서 확정 판결받지 않습니까? 그러면 종결이 된 거예요. 그러면 20년 보관하다가 20년후부터는 폐기 처분하죠, 증거가 쌓이니까. 그러니까 그 사건은 확정 판결이 난 사건이고 또 범인이 체포돼서 형을 살기 때문에 20년이 지난 뒤에 폐기를 했기 때문에 그 당시에 증거물은 없다는 얘기죠.",
  "없는데, 그래서 지금은 증거도 없기 때문에 이춘재의 기억, 당시 형사들의 기억 그러니까 기억만 가지고 지금. 그리고 물론 당시 형사들이 사건수첩 같은 것도 있겠죠, 사진도 있을 수 있고 개인적으로 보관하는 것. 그러니까 이것 가지고 신뢰성이 있느냐? 이런 문제가 되기 때문에. 그리고 또 하나는 이춘재가 지금은 자백했다고 하지만 정작 판사 앞에 가서 아니라고 해버리면 이건 또 그때 지금은 흔히 말하는 임의성을 어떻게 확인하지 못하는 프로파일러나 형사들 앞에서의 자백입니다.",
  "그러니까 수사 과정이 아닌 것이고 그냥 복역 중인 이춘재에게...",
  "그냥 조사만 한 거죠.",
  "프로파일러라든가 이런 분들, 조사관들이 가서 이런 건 어떻게 된 거야라고 물어보는 상황이기 때문에. 그게 또 증거로 채택되기는 쉽지 않을 수도 있겠군요.",
  "앞서 문화적으로도 상당히 영향이 있기 때문에 이 찌아찌아족이 한글을 표기하고 있다고 말씀해 주셨는데 한류라든가 K팝들 이런 것들의 영향으로 한국어에 관심 갖는 외국인들 늘고 있는 입장이거든요. 인도네시아 사정은 지금 어때요?",
  "제가 주로 부톤에 있으니까 이 넓은 인도네시아를 단언해서 말씀 드릴 수는 없습니다만 제가 여기서 한글 외에도 외국어로서의 한국어를 가르치고 있습니다. 그런데 여기서 한국어를 가르치기 전에는 일본어나 중국어를 제2외국어로 가르치는 학교들이 많았는데요. 제가 오면서 한국어가 제2외국어로 대체가 됐고 제가 가지 못하는 학교들도 한국어 선생님들만 좀 지원이 된다면 한국어를 가르치고 싶다고 하는 학교가 많이 있고 지금도 저한테 요청은 많이 오고 있는 실정입니다.",
  "계시는 곳에 한국인 선생님은 몇 분이나 계세요?",
  "지금은 아직까지는 저 혼자입니다. 그런데 제가 9년 전, 10년 전에 가르쳤던 학생들이 고등학교도 졸업하고 그중에는 대학도 졸업하고 고향으로 돌아와서 저와 같이 한국어를 가르치고 있는 보조 교사들이 한 두세 명 정도 있습니다.",
  "학생이 커서 선생이 돼서 왔네요?",
  "그렇죠. 그들이 예전에는 제자였지만 지금은 동료입니다.",
  "그러시군요. 혹시 한글 표기도 가르치시고 외국인들이 쓰는 한국어도 가르치시면서 좀 어려움 같은 것들, 애로사항 같은 것을 말씀하시고자 하면 어떤 것을 말하실까요?",
  "글쎄요, 여기 모든 환경이 다 쉬운 건 별로 없습니다. 하지만 이 아이들과 함께 한국어나 한글을 가지고 같이할 때 보람이 크기 때문에 그런 애로사항을 상쇄할 만한 그런 희열을 느낍니다.",
  "돌아오시지는 않으세요, 계획에?",
  "제가 1년에 한 번 정도 방학을 이용해서 한국에 가고 또 비자를 다시 갱신하거나 해야 되기 때문에 한 번 한국에 나가서 그때 여러 가지 일을 보고 있습니다.",
  "당분간은 계속 찌아찌아족 그쪽에 계시는 분들에게 우리말 전파 위해서 계속하실 계획이시네요?",
  "예, 제가 좀 체력이 되고 여러 가지로 여기가 잘 정착될 수 있을 때까지는 계속해서 찌아찌아족들과 함께하고 싶은 생각입니다.",
  "한글 교육 계속되기 위해서 어떤 도움들이 필요할지 말씀 듣겠습니다.",
  "우리나라도 세종대왕이라는 절대적인 군주가 한글을 만들어서 완전히 정착되기까지는 500년이 넘는 세월이 걸렸거든요. 올해가 한글 반포 573번째 돌인데요. 문자와 언어라는 것이 그런 것입니다. 물론 지금은 시대가 좀 다르긴 하지만 찌아찌아족 한글 교육에 많은 관심을 가져주시고 응원해 주시되 바로 성과를 기대하는 것보다는 긴 호흡으로 봐주시면 지구상에 한민족 외에 자신의 언어를 한글로 사용하는 또 다른 민족이 생길 거라고 저는 생각합니다. 여러 가지로 인원도 부족하고 자원도 사실은 부족한 것이 사실입니다. 7만 명 정도되는 교육 대상이 있는데, 저를 비롯해서 두세 명의 선생님이 하기에는 한계를 벗어난 것 같은 생각이 들거든요. 관심 있는 단체나 그런 곳에서 관심을 가져주셨으면 좋겠습니다.",
  "그러니까 우리가 흔히 말하는 안철수계라고 불리는 의원들도 상당수 있잖아요.",
  "현재 상황은 쉽게 결정할 수 없는 상황이지만 총선 날짜는 정해져 있고 또 빠르면 빠를수록 그나마 운신의 폭이나 행동의 폭이 넓어질 수 있는데 지금 진퇴양난이 아닐까 싶기도 한데 여기에 대해서 강선우 평론가께서는요?",
  "각 지자체 동사무소 이런 데서도 아마 빌려주는 걸로 알고 있습니다.",
  "그러면 권고치보다 조금 높게 나오거나 좀 우려스러울 만한 수치가 나왔다고 하면 앞서 말씀해 주셨던 간단한 저감 조치로도 상당수를 줄일 수 있다고 하는데 어떤 방법들을 하면 되겠습니까?",
  "저희 집의 라돈을 저는 뭐 수없이 측정을 하니까요. 소위 패턴이 있습니다. 보통 낮에는 우리가 들락날락하니까 비교적 낮은데 보통 우려되는 때가 밤이에요, 식구들이 잘 때 문 다 닫고 자니까. 그런 게 이제 일종의 패턴인데 그렇게 되면 주무시기 전에 라돈 농도를 낮추는 가장 쉬운 방법은 문을 여는 거거든요. 그런데 다들 문을 열라고 그러면 싫어하세요. 왜냐하면 먼지 들어오고 추워지고 이러니까. 그런데 환기 장치들이 소형화되고 하는 것들이 많이 개발되어 있기도 합니다. 그래서 공기청정기로는 라돈을 없앨 수가 없거든요, 그거는 순환장치이기 때문에.",
  "공기청정기로는 라돈은 안돼요?",
  "네, 그걸로는 안되고요. 소위 외부 공기를 투입시키는 환기형 공기청정기 또는 아무튼 외부 공기가 들어와줘야 하는 게 핵심이고요. 그 다음에 주방 대리석이나 화장실 대리석에 특별히 라돈이 많이 방출되는 재료가 있다 그러면 방출 안되는 재료들이, 제품들이 90%가 넘습니다. 그래서 좀 부담스러우시더라도 그거는 교체하는 게 맞다고 생각을 하고요. 그 다음에 라돈은 초기에 관리를 하겠다 그러면 제일 쉽습니다. 이렇게 라돈을 차단하는 페인트 또는 라돈을 막아버리는 단열재 이런 것들이 많이들 요새 개발되어 있습니다. 그런데 꽤 많은 경우가 스스로 진단하시고 집의 라돈 농도 패턴을 아시면 아주 손쉽게 대처를 할 수가 있습니다. 인터넷에 내용들이 많이 나와 있고요. 그래서 그런 작업들이 중요하고 이게 뭐 라돈이 폐암 맞아 이럴 게 아니라 그거는 확실한 세계적인 인정되어 있는 위험 물질이니까 적극적으로 관리하셔서 스스로 관리 체계를 만드시는 게 제일 중요하다고 생각을 합니다.",
  "그렇게 요구를 해왔었죠.",
  "지금도 빨리 사퇴해라. 지금 이 상황에서 온 집안 식구들이 다 검찰 조사를 받고 지금 당장 본인이 소환 조사를 받아야 할 상황에 법무부장관 자리를 지키고 있는 게 맞느냐. 그러니까 이 사태의 조기 종결을 요구하고 있는 게 한국당의 입장이고.",
  "그러니까 조기 종결을 위한 것은 조국 장관이 스스로 사퇴하는 것.",
  "그렇죠. 그것은 당연한 거죠. 그런데 이것을 오래 끌고 가는 것은 사실 정부 여당이에요.",
  "그게 아니죠. 그게 말이 거꾸로. 그렇게 말이 조금 그렇죠. 왜냐하면 대통령께서 임명하시면 대개는 사안이 끝나죠. 정치적인 책임으로 넘어갑니다. 그런데 검찰이 뛰어들어서 자유한국당 입맛에 맞게 지금 이 상황을 끌고 가는 것이고요. 그래서 그것은 주객이 전도된 표현이고. 그리고 그거 생각 없으면 그냥 조국 장관이 안 그만두잖아요. 그런데도 계속 그만두라고 하는 거죠. 그리고 또 그만두라고 하면서 끌고 있는 게 자유한국당이죠.",
  "아니, 이 범죄 혐의를 어떻게 덮어요, 그러면.",
  "정리하겠습니다. 청취자 의견 소개를 해드리고 마무리하도록 하겠습니다. 올려주시겠어요? 9778님 삭발하는 거 보기 좋지 않습니다. 그 열정으로 국회에서 일을 더 열심히 해주시기 바랍니다. 5371님 대통령의 인사권 존중받아야 하지만 그 권리 역시 국민이 부여한 것입니다. 국민의 반대가 있는데 임명하는 것은 고집으로 보입니다. 강병성 님 단언컨대 두 분의 정치 논쟁이 우리나라 방송 중 가장 재미있습니다라고 의견 주셨습니다. 더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원과 각설하고 마치도록 하겠습니다. 두 분 말씀 고맙습니다.",
  "이것을 다 그냥 지금까지의 관행들을 다 없애고 새롭게 출발한다고 해야 된다고 생각하지만 한편으로는 지금까지 체육을 운영해왔던 또 여러 가지 성적을 냈던 이런 측면들. 심석희 선수 문제도 바로 그런 부분 때문에 지금 이게 고민이 깊어지는 거 아니겠습니까? 이런 것들을 처벌하고 또 처벌한 이후에도 제 식구 감싸기로 다시 감경해준다거나 복귀한다거나 이런 관행도 문제일 것 같은데 어떻게 해야 이 카르텔을 깰 수 있을까요? 이어지면서 이건.",
  "그러고 보니까 그 당시에 진천 선수촌을 심석희 선수가 뛰쳐 나갔을 때 언론들에서 뽑은 제목은 다 무단이탈이었습니다.",
  "처음에는 정확한 사실을 언론에서 알기가 어렵죠. 도대체 이게 어떻게 된 거야? 왜 올림픽을 치러야 되는데. 왜 우리의 최고 스타 선수가 왜 이 자리에 없지? 왜 선수촌에서 이탈을 했지? 그 의문에서 시작된 거죠. 그런데 처음에는 알려지지 않았고 뭐 감기였다, 이런 말도 안되는 이야기로 둘러댔죠. 그렇게 해놓고 나중에 알고 보니까 일단 그 시기 위기는 모면하고 나중에 서서히 밝혀진 거죠. 그리고 이번에 밝혀진 어떤 심석희 선수의 정말 이건 용기죠. 이거는 정말 대단한 용기라고밖에 볼 수 없습니다.",
  "네, 저희가 또 챙기고 응원해줘야 돼요.",
  "이 용기를 우리가 이번만큼은 심석희 선수가 지금 세상 누구보다 가장 어려울 사람은 심석희 선수와 가족입니다. 그분들이 낸 용기를 우리가 실질적으로 대한민국 스포츠가 변화하는 금메달이 인권보다 높은 가치를 받는 이런 구조를 벗어나서 금메달 정말 중요합니다. 승리 중요하고 다 중요합니다. 그렇지만 인권보다 우선 가치로 갈 수 없습니다. 그래서 이번만큼은 우리가 금메달보다 인권을 더 중시하는 정상적인 사회로 우리가 스포츠 강국에서 스포츠 선진국으로 진짜 갈 수 있는 사회, 이런 사회를 우리가 변화하는 하나의 계기가 됐으면 하는 바람입니다.",
  "그러니까 단순히 내가 어디가서 보니까 나중에 확인이 되잖아요, 보통 등이라든가 발 밑이라든가 이런 쪽에 패딩이 손상을 입은 건데 어디 찢겼나 보다, 내 잘못일 수도 있겠다고 생각을 하다가 막상 보니 그런 사람들이 계속 나오고 또 특정하게 어느 곳에서 그런 일이 벌어지고 여성이라는 얘기 아니에요, 주로 대상자가.",
  "주로 피해를 입은 사람들이 여성이라서 현재 혹자는 이게 신종 어떤 여혐 범죄가 아니냐, 이렇게 이야기하는 분들도 있는데 그거는 우리가 너무 앞서가서 단정하면 굉장히 위험한 일이고요. 오히려 범행을 하는 과정에서 범행을 저지르는 사람들도 발각될 경우를 고려하는 경향은 있어요.",
  "그게 무슨 말이죠?",
  "내가 이런 범행을 하고 있는데 혹시 내가 이 범행을 하다가 발각이 되면 어떻게 할까하는 생각을 하거든요. 그거를 고려했을 때 남성보다는 여성이 유리하죠, 보다. 그렇기 때문에 여성을 선택했을 개연성도 있다는 것이죠. 그런 쪽으로도 봐야 되고 물론 여성만을 공격한 것으로 봐서 여 혐의 가능성이 전혀 없다고 우리가 단정 지을 수도 없는 것처럼 그래서 여러 각도에서 봐야 되는데 결국은 제가 생각하기에는 범행을 검거하고 난 이후에 범행 동기를 알기 전까지는 섣부르게 어떤 거라고 추정하는 건 굉장히 위험해 보인다는 거죠.",
  "낯선 곳으로 내가 보내질 수 있겠다, 이런 우려 때문에.",
  "네, 충분한 상황 파악이 되기 때문에. 그러니까 그 부분에 대한 어떤 심리 치료를 병행하면서 진술을 듣는 시스템이 작동되어야 됩니다.",
  "9166번께서 “왜 우리 세상이 이토록 잔인한 상황까지 왔을까요. 그 어린아이가 얼마나 무서움에 떨었을까요.” 장호민 님 “자녀 양육비 책임 부분도 명확히 할 필요도 있습니다.”라고도 의견 주셨는데 2013년 칠곡 계모 사건, 2014년 울산 계모 사건 또 2017년 고준희 양 실종 사건 기억하실 겁니다. 많은 분들이 아동학대에 대해서 굉장히 중한 범죄라고 인식할 수 있을 것 같은데 그럼에도 불구하고 이렇게 아동학대 사망이 계속 늘고 있는 건 왜 그럴까요? 어떻게 보세요?",
  "글쎄 말입니다. 이게 아동학대라는 것은 기본적으로 자신의 아이를 자기가 소유하고 있다는 의식들, 그러니까 내가 내 마음대로 한다고 하는 것. 그러니까 우리가 양육이나 보육이 사회적인 책임이고 내가 이 아이를 소유한 것이 아니라 같은 인격체로도 키워야 된다고 하는 그런 생각들이 빠르게 변하지는 않고 있습니다, 우리 사회에서. 그래서 이제 이전에도 제가 늘 말씀 드렸지만 아동학대의 85% 이상은 친부모입니다. 그러니까 사실은 계모나 계부가 더 많을 것 같지만 그러지 않습니다. 오히려 친부모가 더 많다는 것은 결국은 우리 사회에 부모에 대한 인식, 양육에 대한 인식이 바로 바뀌지 않는 그 부분이 좀 선행되어야 되지 않을까 싶습니다.",
  "정기국회 끝났잖아요.",
  "예, 끝났습니다. 그런데 야당에서 바른 미래당과 자유한국당에서 탄력근로제와 관련한 것을 합의 처리하지 않으면 다른 것은 아무것도 논의할 수 없다고 해서 정말 단 한 건의 노동 법안도 논의조차를 하지 못하고 정기국회가 끝났습니다.",
  "오늘 확대경제장관회의에서 문재인 대통령도 “공공 부문 비정규직의 정규직 전환 또 위험, 안전 분야의 외주화 방지를 위해서 더욱 노력해 주길 바란다.” 이런 말씀도 하셨는데 탄력근로제 처리 때문에 이 법이 후순위로 밀렸다고 말씀하셨잖아요.",
  "네, 아예 논의조차를 못했죠.",
  "그러면 지금은 논의가 어떻게 되어 있어요?",
  "오늘 아침에 안 그래도 지금 간사단 회의를 잠깐 했고요. 그래서 이번 19일에 임시국회가 열렸으니 19일에 노동법안 소위를 하기로 했고.",
  "예, 수요일에 산업안전보건법 개정안을 논의를 하기로 일단 합의를 했습니다.",
  "탄력근로제 관련해서 52시간 근무제는 지금 어떻게 논의되고 있어요?",
  "탄력근로제는 경사노위에서 경제사회노동위원회에서 탄력근로와 관련해서는 경영계는 이걸 기간을 늘리자고 요구를 하고 있고요. 노동자는 기간을 늘리지 않아도 충분하다고 얘기를 하고 있기 때문에 사실은 당사자들의 의견이 다른 거잖아요. 그래서 경사노위에서 의견을 좀 조율하고 과연 필요하다면 정말로 사용자들이 필요하다고 하면 얼마나 더 늘려야는 되는지 이런 것들을 또 노동자들을 설득해야 될 필요도 있고 노동자들은 만약에 이게 늘어난다고 하면 건강권을 보호해야 하는 문제 또는 임금의 삭감이 될 가능성에 대한 어떤 보완 조치, 이런 것들이 필요하기 때문에 이런 것들을 경사노위에서 논의를 한 다음에 합의가 된다면 제일 좋고요. 합의한 내용으로 저희가 입법적 조치를 하는 것으로 그렇게 하는 게 맞을 것 같습니다. 그래서 12월 중에는 처리는 어렵고요. 아마 내년 2월 국회에서 처리가 될 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다.",
  "얼마 전에 양 진호 미래기술 회장의 엽기적인 갑질 보도를 보고 직장 내 괴롭힘 방지법, 여기에 대한 관심도 상당히 높아지고 있습니다. 이 법은 지금 통과가 안된 상태죠?",
  "저희 환노위에서는 통과가 됐고요. 만장일치로 통과가 됐고 법사위에서 계류가 된 지가 이것도 벌써 3개월이 되어가네요.",
  "법사위에서. 자구 조정하고 이런 부분 때문에 그런 건가요?",
  "예, 그런 부분인데 자구 조정이 아니라 직장 내 괴롭힘의 정의 자체가 좀 불분명하다고 하는 이유로 잡았어요. 잡았는데 직장 내 괴롭힘이라고 하는 게 그러니까 이런 게 괴롭힘이다, 저런 게 괴롭힘이다, 이런 식으로 나열을 하라고 하는데 괴롭힘의 방식은 굉장히 다양한 방식으로 괴롭힙니다. 그러니까 정신적으로 물리적으로 괴롭히는 방식이기 때문에 굉장히 다른 방식으로 나타나는 걸 하나하나 규정하기는 어렵거든요. 그래서 포괄적으로 규정을 했는데 그 포괄적 규정 자체가 너무 포괄적이라고 말씀을 하셔서 잡았습니다. 그런데 다른 나라 사례를 보시면 그 해당되는 법사위원님들께서 다른 나라 사례를 조금 더 찾아보시면 그런 얘기를 안하셨을 텐데 타국의 경우에는 훨씬 더 포괄적이거든요.",
  "아, 달로도 보낼 계획이 있습니까?",
  "예, 그러니까 달 착륙은 하지 않고요. 달궤도를 도는 위성을 지금 준비를 하고 있습니다.",
  "한국항공우주연구원 임철호 원장과 함께 오늘 새벽 성공을 했습니다, 천리안 위성 2A호에 대해서 또 우리 대한민국의 우주 기술력에 대해서 말씀을 좀 나눠보고 있는데요. 우주 기술 얘기 나왔으니까 몇 가지만 더 여쭙겠습니다. 미국의 일론 머스크가 재활용 가능한 발사체로 3회 재활용을 한 게 상당히 뉴스가 됐습니다. 스페이스X 프로젝트 성공, 이런 것들이 우주산업에 미칠 영향은 어느 정도로 보세요?",
  "지금까지 나사라든가 이런 데서는 어떻게 보면 정부에서 지원을 받아서 어떻게 보면 상당히 부수적으로 운영을 한 거죠, 안정적으로. 발사체도 하나의 아까 말씀 드린 것처럼 비행기나 마찬가지이기 때문에 경쟁입니다, 경쟁. 그러니까 우리가 인공위성을 발사한다고 공개를 하면 많은 발사체 회사들이 저희들한테 제안서를 제출하거든요. 그런데 그거를 싸게 해주는 데가 유리하죠, 항상. 굉장히 가볍게 로켓을 만들고 싸게 해주겠다. 기치를 내걸고 스페이스X를 일론 머스크가 시작한 거거든요. 그래서 지금은 kg당 우주에 올리는 비용이 1만 불에서 2만 불 사이인데 일론 머스크는 그걸 한 5천 불 단위로 내릴 목표를 갖고 있기 때문에 발사체 하는 분들도 긴장을 많이 하고 있죠.",
  "야권발 정계 개편 얘기가 상당히 많이 나오고 있습니다. 그리고 여러 가지 추측들도 나오고 있고 전망도 나오고 있는데 이런 부분에 대해서 김성환 의원께서는 어떻게 보시는지도 궁금하네요.",
  "아무래도 야당 일이라 여당에서 코멘트하는 게 적절하지 않을 수 있습니다. 다만 정치는 철학과 가치가 기본입니다. 그 철학과 가치를 어떻게 현실화시키느냐가 정치인데 그 뭐라고 할까요? 다음 총선의 승리를 목적으로 한 이합집산, 이런 것은 국민들 눈에 별로 좋게 안 보이는 거죠. 특히나 탄핵을 둘러싼 여러 가지 입장 차가 확연했고 또 최근에 냉전구조가 해체되어가는 과정에서의 입장 차가 명확한데도 불구하고 일종의 무슨 반문재인 전선으로 다 모여라, 이런 거는 국민들에게 언제인가는 냉정하게 평가를 받을 거다, 이렇게 생각합니다.",
  "청취자께서 계속해서 의견 주시고 계시는데요. 경제난 관련해서 지지율 하락에 대해서 동파거사 아이디 쓰시는 분께서는 “틀을 바꿔야 한다는 것이 우리 경제 현실이고 이 틀을 바꾸기 위한 과정에 일시적인 문제는 감수해야 합니다. 성장통을 무서워하면 틀을 바꾸지 못합니다.”라고 의견 주셨고요. 0909 뒷번호 쓰시는 분께서는 “급속한 최저임금, 52시간 등등 서민들이 그 충격을 정통으로 받습니다. 그저 좀 성급했습니다. 죄송합니다. 이렇게 말하는 걸로 때우기에는 그 충격이 너무 크네요.”라고 의견도 주고 계십니다. 이 부분만 좀 질문 드리고 마치도록 하겠습니다. 오늘 국회에서 홍 남기 경제부총리 후보자와 김상환 대법관 후보자에 대한 인사청문회 실시되고 있습니다. 올해 마지막 인사청문회인데 어떨지 또 청문회 통과되더라도 김수현 정책실장과 관계 설정 어떻게 해나갈지 궁금한데 채이배 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "일단 대법관 후보자에 대해서는 제가 지금 인사청문회 오전에 하다 왔는데요. 한국당에서는 또 위장전입이니 이런 것으로 도덕성 시비를 삼고 있는데 제가 보기에는 큰 문제는 없지 않나 생각하고요. 오히려 지금 홍 남기 경제부총리에 대해서는 말씀하신 것처럼 김수현 정책실장과의 관계 그러니까 계속 청와대는 보조하는 역할이고 경제 컨트롤 역할은 경제부총리가 한다고 말은 하지만 솔직히 홍 남기 후보자에 대해서는 평가가 굉장히 그냥 아주 유순한 분, 좋은 분이라는 평가이기 때문에 오히려 청와대가 더 그립을 잡고 강하게 경제 정권을 이끌고 가지 않겠나라는 우려를 하고 있습니다. 그래서 계속적으로 청와대에 너무 집중되는 청와대정부라는 비판을 정부가 좀 잘 수용하고 청와대가 그런 것들을 받아들여줬으면 좋겠는데 그것도 안돼서 우려가 되고 있습니다.",
  "홍 남기 경제부총리는 국무조정실장을 하면서 국무조정실장 자리가 대한민국 내각의 모든 문제들을 다 파악해야 되는 자리를 거쳤기 때문에 경제부총리로서 청문회 이후에 아마 역할을 잘하시리라고 보고요. 또 김수현 실장하고도 김수현 실장이 사회수석일 때 또 호흡을 같이 맞춰봤기 때문에 두 책임자들이 아주 원팀으로 일을 잘하지 않을까 이렇게 예상을 합니다. 실제로 여러 가지 사안들이 나타났을 때 실제 면모를 보시게 되지 않을까 싶습니다.",
  "기본적으로 사람으로 바꾼다는 것은 기존의 조치의 맹점이 뭐냐 하면 공간으로 한정하니까 그 공간에서 맴도는 겁니다.",
  "그렇게 장기간 동안 공사를 계속했음에도 그럼에도 산부인과라든가 소아과 같은 병원은 계속해서 운영되어왔고 많은 대기자가 있었다면서요?",
  "네, 워낙 저희 병원이 대기자가 많기로 유명한 병원이었어요. 그만큼 잘되는 병원이었고 그런데 병원이 잘되는 발전하는 방향으로의 공사가 아니고 본인의 이익만 생각하는 그런 공사 때문에 오히려 찾아주는 고객들한테 불편을 주는 공사를 계속 감행을 하는 거죠.",
  "병원에 그렇게 공사가 계속되고 여러 가지 부채가 쌓여 있는 상황에서도 수의계약 방식으로 공사를 여러 번 했다. 그런데 또 건설해서 완공한 건물에 비가 새고 부실 공사한 정황이 드러났다. 그럼에도 매번 동일한 시공업체가 공사를 했다. 이 이야기는 사실입니까?",
  "네, 사실입니다. 트로스인가 하는 업체인데요. 저처럼 조금 오래된 직원들이라면 모두 다 알고 있는 사실이고요. 이사장님이 전 직원 아침조회 때 시공업체에게 감사패도 주고 그러다가 결국은 사기를 맞았다고 하더라고요. 그래서 그 업체는 폐업을 했고 그래서 제일병원 직원이라면 모두 다 아는 사실입니다, 그거는.",
  "아무래도 경영 전반의 자세한 부분까지 알 수 있는 상황은 아니시잖아요. 그럼에도 오랫동안 근무하시면서 듣고 경험한 걸 바탕으로 판단하실 수밖에는 없으실 것 같고 그럼에도 불구하고 이렇게 불필요한 공사를 오랜 기간 또 이렇게 말씀하신 것처럼 하나의 건설사와 반복한 이유는 뭐라고 추측하세요?",
  "그거는 어쨌든 의료재단은 비영리재단이잖아요. 그런 비영리의료재단의 재산을 본인의 재산으로 환원을 하려는 그런 욕심 때문이라고 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "이사장을 이전에는 그렇지 않았습니까, 그러면?",
  "네, 그 이사장 이전에는 삼성재단에서 저희가 삼성제일병원으로 되면서 삼성에서 경영을 해왔고 이렇게 합리적이지 않지는 않았죠.",
  "제일병원에서 20년 간 근무를 했던 익명의 간호사 한 분과 제일병원 운영난에 대한 주장을 좀 듣고 있는데요. 최근에 주차장 건립 문제라도 큰 혼란이 있었다고 하던데 이건 어떤 내용이에요?",
  "그때 주차타워 공사는 저희가 정말 필요하다는 생각이 있었던 부분이었긴 한데 주차공간이 저희가 너무 협소했기 때문에. 그러면 그 공간을 효율적으로 할 수 있는 방법을 생각하고 채택을 해야 되는데 기계식 주차장을 짓겠다고 해서 기계식 주차장이라 이제 관리나 유지비용이 많이 들고 주차 대기시간이 엄청 길어지잖아요.",
  "기계식 주차장이라는 게 어떤 거예요?",
  "기계식 주차장이라는 것은 이제 버튼을 눌러서 차량이 들어가고 그 다음에 버튼을 눌러서 또 차량이 나오는. 그런데 저희가 기존에 갖고 있던 주차장은 철골 주차장이라고 그래서 자주식으로 쭉쭉 들어가서 빈 공간에 본인들이 세우는 주차장인 거잖아요.",
  "지금 감옥에 있나요?",
  "예, 그분 형을 살고 있기 때문에 당연히 얘기를 못하고 있겠지만 더 중요한 건 이분이 총괄 지휘했다는 얘기가 있는 거죠. 그러니까 이번 사건은 최유정 변호사가 아는 누군가가 대신 맡아서 정리를 하고 다른 사건은 누가 맡아서 처리를 하고 이런 식으로 누구누구하고 어떤 식으로 관계가 좋은 사람들을 자기가 찾아서 사건사건마다 맞춤형 법률 서비스를 제공하는 방식으로 일을 했더라, 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다. 그런데 이게 전부 다 확실히 얘기된 건 없고 수사기관이 확인한 것도 아니기 때문에 우리가 이런 것들을 정확히 믿는 데에는 조심해야 될 가능성이 있습니다.",
  "그러니까 임플란트의 개당 원가가 10만원에서 20만원 사이?",
  "헌데 지금 금액은 80만원에서 400만원까지 다양하게 존재하고 있고요.",
  "국산도 꺼리잖아요. 외제도 좋은 것이다, 이런 얘기들도 있던데.",
  "사실 임플란트 같은 경우에는 스위스, 이런 데가 종주국이거든요. 처음에는 아마도 품질 차이가 좀 있었겠지만 지금은 국산임플란트 재료들이 세계적으로도 품질이 우수한 재료예요. 그래서 굳이 외국산을 선호한다거나 할 필요는 없다고 생각하고요. 국산도 충분히 훌륭한 재료라고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "네. 치과에서 흔히 돈될 만한 시술에 집중하는 경향이 있다고 하던데 비보험재료 권한다거나 주로 어떤 식들의 권유가 있습니까?",
  "그게 치과의사로서 좀 안타까운 부분인데요. 치과과목이 보험적용이 거의 안돼요. 그래서 오해받는 부분이 크다고 생각을 합니다. 치과질환은 본인이 증상을 느껴서 치과에 가면 이미 때가 늦은 거거든요. 그때는 보험 되는 치료로 치료하기가 거의 힘든 경우가 많아요. 그래서 비보험을 권하게 되니까 돈 때문에 그러나 보다, 하고 오해를 하시는 것 같아요. 그래서 환자 분들이 평소에 한 3~4개월 정도씩 정기검진을 꾸준히 받아서 충치나 치주염, 이런 것을 초기에 발견하셔서 치료하시면 보험이 되는 치료로 값싸게 치료받을 수 있다는 것을 알려 드리고 싶습니다.",
  "그렇습니다. 다들 기억하실 겁니다. 세월 호 사건이 있었을 때도 교황께서 직접 한국에 오셔서 우리 유족들을 위로해 주셨고요. 그리고 한반도의 평화를 위해서는, 그야말로 사랑의 힘인 것이죠. 그게 또 하나 어떻게 보면 종교의 힘일 수도 있고요. 그래서 교황께서도 한반도의 평화를 위해서 늘 기도한다고도 말씀을 하셨다고 합니다. 그만큼 남과 북이 같은 민족임에도, 같은 언어를 씀에도 불구하고 갈라져 있는 이 상황에 대해서 적극적으로 지지하겠다는 얘기를 교황님께서 해 주신 것이고요.",
  "선물 같은 것도 주고받는데 보도는 잘 안된 것 같은데 교황청에서 특별한 선물 주셨다는 얘기를 들었어요.",
  "네. 묵주를 선물하기도 하셨고 또 가시면류관을 상징하는 것을 선물하셨는데, 평화를 상징하는 것이기도 하고 한반도에 일부 있는 여러 가지 갈등과 그리고 어려운 요소들을 헤쳐 나가는 것을 그런 선물을 통해서 좀 보여주고 싶었던 게 아닌가 싶습니다. 그러니까 전날 미사를 집전할 때 강독 중에서 그런 얘기가 있었습니다. 쉽게 가는 평화는 없다, 늘 평화를 만드는 그 길은 고난의 연속이라는 그런 유의 말씀이 있었는데 그 얘기를 들으면서 저뿐 아니라 모든 한국 사람들이 마치 우리 지금 현재 한반도를 말하는 것이구나. 작년만 생각해 봐도요. 거의 매주 미사일 실험이 있을 정도로 굉장히 남북관계가 경색되어 있었고,",
  "위기감이 고조되어 있는 상황이었는데 지금 이만큼 왔다는 것만도 저는 굉장한 진일보한 바라고 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 이번 유럽순방에서 여러 나라도 방문을 하고 정상회담을 가졌는데 프랑스 얘기를 좀 해볼게요. 프랑스 정상회담 성과 좀 짚어주신다면.",
  "굉장히 배려를 많이 해주셨더라고요. 여러 가지가 있겠지만 일단 마크롱 대통령하고 문재인 대통령하고 꽤나 오랜 시간 동안 단독회담을 산책을 하시면서 진행을 하셨고요. 그리고 국빈만찬에 한국과 관련된 분들을 아주 많이 초청을 하셨어요. 저도 현장에 있었지만 그 세심함에 굉장히 놀랐는데, 예를 들어서 베르나르 베르베르 소설가가 오셨는데 한국인들에게 굉장히 사랑 많이 받는 프랑스 작 가시죠.",
  "그런 분이라든지 혹은 한국인 입양인 출신이신 전 문화부 장관이 참석을 하셨다든지.",
  "프랑스의 문화부 장관이?",
  "그렇죠. 그리고 무용가 안은미 씨, 또 화가 이요한 씨, 그러니까 프랑스에서 사랑받고 있는 한국인들, 특히 문화예술계에 있는 분들을 모두 다 초청을 해서 함께 문재인 대통령과 한불 간의 우호협력을 위해서 함께 만찬을 즐기는 자리를 만들어주셨고, 그 만찬이 끝난 이후에도 두 정상과 셀카를 찍으려는 행렬들이 너무나 길어서 너무너무 늦게 끝났습니다. 11시가 넘어서 끝났던가,",
  "이때도 안 챙기면 못 챙길 경우가 너무 많아서 그럴 수도 있어요.",
  "그래서 오늘 집에서도 나오고 또 차 타고 여기 오면서 쭉 길거리 간판이나 아니면 아파트를 쭉 보는데 또 오늘 한글날이니까 아파트 이름 영어가 엄청 많은 거예요.",
  "한글 아파트는 거의 없고 키카, 키즈카페라든가 아니면 편의점의 과자 이름 같은 것도 죄다 알 수 없는 영어로 되어 있어서 오늘만큼 이게 좀 굉장히 크게 경각심으로 다가오는 것 같고, 그런 부분에서 오늘 제가 원내대변인도 맡고 있기 때문에 우리가 우려하는 그런 사대주의 문화라든가 그런 부분에 대한 경각심을 좀 일깨우면서, 지금 정부의 문화체육관광부에 국어정책과가 있고 또 국어국립원도 있는데,",
  "네, 국립국어원이 있는데 이게 국어시험이나 아니면 등등 어떤 시험에 나올 법한 맞춤법이나 띄어쓰기를 연구하는 데는 아니잖아요. 그러니까 실질적으로 사람들이 사용하는 언어에서 한글과 국어 사용을 지향하는 여러 가지 정책과 또 활동들을 해야 되는데 사실 현장에서 크게 역할을 하고 있는가 하는 부분에 있어서는 오늘만큼 조금 회의감이 들더라고요. 그런 부분 관련해서 대한민국 우리 민족의 정신과 얼을 살리는 부분에서 앞으로 많은 관심과 정책적인 부분에 많은 신경을 써야 되겠다고 생각을 하는 오늘입니다.",
  "선동렬 감독 만약에 증인 신청해서 나오면 어떤 걸 집중적으로 살펴보실 거예요?",
  "이걸 미리 말씀 드리면 감독님께서 준비하고 나오시니까 제가 어쨌든 말씀 못 드리겠지만 러프하게나마, 한글날이니까 티저라고 하면 안되고 맛보기로 한 말씀 드리면, 어제 KBO가 제출한 최종 엔트리 선발 회의록에 대한 조작의혹이 저희 의원실발로 또 하나 기사가 나갔는데요. 그 선발회의록이라든가 아니면 녹취록 등 선수선발과정이 굉장히 불투명했다. 그래서 분명 선동렬 감독께서는 조금 억울한 부분도 있고 또 이런저런 변명의 여지는 굉장히 많으시겠지만 여전히 국민들의 의혹이 해소되지 못하고 있고 저는 야구의 전문가라기보다는 그냥 정말 일반적인 국민이 궁금해 하시는, 국민의 시각에서 국민이 가장 알고 싶어 하는 핵심적인 내용을 위주로 질의를 하고자 합니다.",
  "알겠습니다. 국감 하면 최근에 국감무용론도 나오고는 있습니다. 반복되는 기업감사, 피감기관, 갑질국감논란까지. 또 10시간 넘게 기다리다가 말 한마디 못하고 그냥 돌아가는 묻지마 증인신청까지도 얘기가 나왔던 것이 또 과거의 국감에 대한 부분이고요. 앞서 김병관 의원께서 상시국감으로 갔으면 좋겠다, 제대로 된 질의도 해보고 조사도 해볼 수 있는 그런 정책 쪽으로 갔으면 좋겠다고 말씀하셨는데,",
  "그냥 무마시키겠다는 그런 것이 깔려 있는 거겠죠.",
  "네, 그런 거죠. 이것은 피해자들이 그동안 노력해 왔던 인권과 명예회복의 걸림돌이기 때문에, 걸림돌은 치워야 되잖아요. 그 치우는 시간은 빠르면 빠를수록 좋다고 생각합니다. 그래야 다시 피해자들이 저희 NGO가 정의로운 해결을 다시 시작할 수 있기 때문에 그 기반을 만들어 달라, 그게 김복동 할머니가, 그것만 해 주면 우리가 해내겠다, 라고 하는 메시지라고 생각이 들어요.",
  "네, 알겠습니다. 일본 쪽에서 그렇게 화해치유재단에 대해서 매달리는 이유도 바로 그 부분이 아닌가 싶은데,",
  "앞서서 김복동 할머니 수상 안된 것 말씀하시면서 그 전에 보니까 일본의 벽이 있었다, 라고 지적을 하신 부분을 제가 봤습니다. 그 부분은 말씀하신 어떤 근거가 있는 부분이 있는지요.",
  "해킹이라는 얘기는 소위 세속적으로 쓰는 표현이고요. 그것을 정확하게 법률용어로 표현하면 정보통신망법 위반을 말하는 겁니다.",
  "의미는 비슷합니다.",
  "네. 대정부질문 시간에 심재철 의원이 “재정정보시스템 접속의 합법성을 주장하겠다. 현장에서 시연도 벌이겠다”라고 얘기를 하셨는데요.",
  "지켜봐야 되겠습니다마는, 영장이 그냥 발부되는 게 아니고요. 제가 아까 순서를 말씀드렸죠. 그랬을 때 이 5단계의 재정정보원 정보통신망, 그것이 그렇게 백스페이스 한 번이든 두 번이든 누름으로써 열려질 수 있는 성질의 것이 아님을, 저는 그렇게 믿고 있습니다. 지켜봐야 되겠습니다.",
  "네. 이 부분도 계속 말씀 나눠보겠습니다. 업무추진비에 대해서 폭로를 여러 번 했습니다. 업무추진비, 행사비, 여비, 운영경비 집행내용에 대해서 얘기를 했다고 하는데 이 부분이 국가기밀 탈취가 아니지 않느냐, 이렇게 얘기를 하고 있는 상황에 대해서는, 글쎄요. 업무추진비는 공개해도 되는 내용이 아닐까 싶기도 하거든요. 어떻게 보시는지요.",
  "네, 업무추진비가 국가기밀은 아니겠죠. 그런데 여기서 심재철 의원이 지금 공개한 업무추진비는 그것을 알게 된 과정, 제가 아까 말씀드렸죠. 재정정보원의 지금 비인가 행정정보로 남겨진 부분을 불법적인 방법으로 위법한 방법으로 접속해서 가져와서 그것을 공개했기 때문에 문제가 되는 겁니다. 업무추진비 자체는 국가기밀은 아니겠죠. 그것을 전문적인 용어로 위법수집증거라고 하는 거거든요.",
  "네. 자유한국당 쪽에서는 법원의 영장발부 또 검찰의 압수수색, 이게 너무 일사불란하게 이루어진다, 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "지금 대한민국 사법부가 오히려 적폐청산과 관련해서 영장이 많이 기각됐고요. 또 사법농단 관련해서도 영장이 수도 없이 기각됐잖아요. 쉽게 발부 안해 줍니다. 그게 지금 국민적인 비난의 대상이 되고 있는데 그런 법원이 이것을 지금 기재부 또는 기재부 산하 정보원 관련 또는 국회 관련이라고 그래서 그렇게 쉽게 영장 발부해 주지 않습니다.",
  "네. 업무추진비 논란과 관련해서 이 정도 총무비서관 같은 경우에는 여러 가지 해명을 다했어요. 여기에 대해서 심 의원이 청와대 의견을 재반박하면서 이런 얘기를 합니다. “업무추진비로는 사우나를 할 수가 없다” 이렇게 얘기를 했거든요. 위생업종으로 분류돼 있는 사우나가 업무추진비에서 의무적으로 제한돼 있는 게 맞습니까?",
  "기재부에 예산집행지침이라는 게 있는데요. 거기에 사우나라는 표현이 있는 것 같습니다. 그런데 문제는 지금 지난 동계올림픽 때 그 추운 겨울에 경호를 썼던 경호요원들이 얼마나 몸이 얼었겠습니까? 그 사람들 몸을 녹이라고 1인당 5,500원에 해당하는 목욕비, 사우나비를 준 건데요. 지금 기재부 예산집행지침에서 금지하는 것은 오로지 사적인 용도로 하는 무슨 사우나라든지 또는 유흥업소 출입이라든지 안마라든지 이용, 미용을 한다든지 이런 것을 금지하는 거지, 그 당시 소위 경호요원들은 동계올림픽과 관련해서 몸을 녹여야 될 필요성이 있었고 그와 관련해서 이 클린카드를 사용했다면 제가 보기에는 업무 관련성이 있기 때문에 저는 위법은 아니라고 봅니다.",
  "네, 개인 의견입니다.",
  "그렇게 할 수 있다고 보시는 것 같은데. 그런 부분 때문인지 이번에 스티븐 비건 미 대북정책 특별대표가 지난 15일에 재차 방문을 했어요. 우리 나라를 와서 여기서 외교부 한반도평화교섭 이도훈 본부장을 만났다는 데, 스티븐 비건 대표가 앞서 말씀 드린 여러 가지 남북한 간의 결과물이라든가 성과물에 대한 것들을 이쪽에서 타진이 이루어질 수 있는 창구 아닐까 싶거든요. 어떻게 보십니까?",
  "그래서인지 오늘 임종석 비서실장도 이 얘기에 상당히 많은 시간을 할애를 했는데 \"비핵화 의제가 정상 회담에 처음으로 들어갔다\" 이 부분하고 \"남북 정상 간의 직접적, 실질적 대화에 모든 무게가 실려 있다\" 이 부분에 상당히 많은 방점을 두고 이야기를 했는데 어떤 결과물이 나올까에 대한 궁금증을 많이 불러일으키는 부분이 아닐까 싶어요. 그리고 UN총회가 또 앞두고 있지 않겠습니까? 이 부분에 대해서 북미 간에 어떤 시그널이 오가지 않을까 하고 얘기를 많이 하는 것 같던데요.",
  "글쎄 그런데 UN총회에서 만약에 이번에 남북정상 회담에서 비핵화에 관련된 어느 정도 합의점이 이끌어졌다. 그러면 다음주부터 UN총회 시작이에요. 제가 보기에 김정은 위원장이 UN총회에 참석한다는 건 불가능한 거고요, 스케줄상.",
  "지금상으로는 불가능한 겁니까, 이미?",
  "네, 저는 불가능하다고 봅니다. 그리고 지금 트럼프 대통령의 성격상 남북미 종전선언을 만약 하든지 아니면 그 전에 북미 간에 정상 회담을 하든지 이걸 단독으로 해서 뭔가 트럼프 본인이 \"내가 이거 했지 않느냐\" 하고 미국 국내 유권자들한테 호소를 하는 그러한 요인으로 만들고 싶지, UN총회 와서 김정은 위원장하고 정상 회담하면 UN회원국들이 누구를 가장 먼저 쳐다보겠습니까?",
  "그러니까 종부세 대책은 수긍을 하고 하지만 취등록세라든가 거래세는 더 낮춰야 한다는 주장이신 거죠?",
  "네, 취등록세나 양도소득세 같은 거래 관련 과세는 낮춰줘서 세 부담을 그런 대로 잘 맞추면서 균형을 맞추게 하면서 하면 시장기능이 살아나는데 지금 양도세만 하더라도 양도세가 겁이 나서 매물을 못 내놓거든요. 그래서 그런 부분에도 좀 신경을 써줬으면 좋겠다. 그래서 옛날에 2006년도 저희가 만들 때는 취등록세를 낮춰줬죠. 거래세를 낮춰줬습니다. 그런데 이번 대책에는 그런 부분이 없습니다.",
  "노무현 정부 시절에 종부세와 관련해서 타격이 상당히 심했고 정권까지도 빼앗겼다는 결과까지도 나왔다는 그 얘기도 있었는데 그때는 그렇게 실패한 정책이 지금으로서는 종부세를 더 강화해야 된다, 이런 여론들이 많이 지금 나오고 있어요. 이런 상황에 대해서 어떻게 보세요?",
  "우선 지금 실패의 의미가 있는 게 뭔지를 우리가 따져볼 필요가 있는데, 당시에 2006년도는 세계 전체가 다 똑같은 현상이었습니다. 모든 국가의, 그러니까 파리, 런던, 뉴욕의 맨해튼 이런 쪽이 전부 말하자면 부동자금이 들어가서 전부 오를 때입니다. 오히려 그 당시에 한국의 부동산이 오른 점에서는 부동산정책이 실패했다고 하지만 비교적 차원에서 보면 우리가 가장 적게 오른 나라 중의 하나였습니다. 그런데 지금은 양상이 완전히 다른 게 다른 나라는 지금 부동산이 안정돼 있거나 아니면 오히려 하강국면인데 우리만 지금 오르고 있는 겁니다. 그 원인이 어디 있는가를 잘 살펴봐야 됩니다. 그런 점에서 잘 못 살피면 자꾸 엉뚱한 수습을 하게 됩니다.",
  "네. 이해찬 대표가 당권 거머쥐면서 지금 정치권이 노무현의 사람들로 채워지고 있다는 얘기가 나와요. 왜냐하면 자유한국당 비대위원장인 김병준 위원장 또 정동영 대표 그리고 지금 바른 미래당 당권 도전에 나서고 있는 손학규 상임고문까지 이런 일련의 노무현 사람들로 채워지고 있는 최근의 정치권, 어떻게 보세요. 우연일까요? 아이러니?",
  "아이러니한 일이죠. 그러니까 그만큼 어떤 의미에서는 한국정치가 새로운 사람들을 키워내지 못하고 있다, 이것을 반증하는 거고요. 이런 소위 말해서 올드보이들이 그래도 정치를 오래 경험했기 때문에 오랜 경륜을 가지고 협치를 하는 데에는 도움이 될 수 있을 것 같고요. 그러나 정치권 전체로 보면 우리나라가 다른 나라에 비해서도 정말 세대교체가 안되는 정치현실이거든요. 그래서 한국의 정당들이 정말 새로운 인물들을 키워내는데 게으르거나 또는 능력이 없거나. 그런 의미에서 우리 정당문화를 상당히 바꿔야 된다는 것을 알려주는 하나의 지표이기도 하죠.",
  "네. 박 교수님께서 한나라당 출신으로 국회의원을 지내셨고 그 이후로는 소속 당이 없으십니까?",
  "저는2012년부터 당 소속을 갖지 않고 있습니다.",
  "네, 그럼 한 발 떨어져서 봤을 때 우리 정치권이 왜 그렇게 세대교체가 어렵고 새로운 사람이 진입하기 힘든 장벽들이 있는지.",
  "그것은 기득권 구조죠. 결국은 지금 우리 정당은 전부 국회의원 중심의 정당, 그리고 선거정당체제로 돼 있는데 국회의원들이 특히 이 소선거구제 하에서 또 그동안에 오랫동안 지속된 지역주의 구도 하에서는 국회의원들의 기득권이 굉장히 강하죠. 그러니까 기존의 국회의원들을 뚫고 새로운 사람들이 올라오는 것에 대해서 견제도 많이 받고 또 그것을 의식적으로 키우려고 하는 정당 차원의 노력이 있어야 되는데 그런 노력은 거의 안되고. 그러니까 매번 그 나물에 그 밥이 되는 거죠. 그래서 새로운 사람들이 키워지지 않으니까 기존의 사람들이 계속 갈 수밖에 없는, 그래서 제가 보기에는 80년대 이후에 키워진 사람들이 지금도 한국정치를 지배하고 있는 게 현실이죠. YS, DJ 때는 오히려 그런 새로운 인물들을 발탁을 해서 키우는 문화들이 있었는데 그 뒤로는 그게 굉장히 약해졌다고 봐야죠.",
  "국회의원들에 대한 특권들을 내려놓자고 국민들이 요구하는 이유도 거기에 있지 않을까 싶어요.",
  "그리고 또 하나 문제는 여당보다도 지금 야당이 좀 그런 부분은 심각한데 지난 세 번의 공천을 하면서 이게 파벌 위주의 공천, 그리고 계파 위주의 공천, 그리고 충성심 위주의 공천을 하다 보니까 이게 국회의원의 정치적 능력이나 정책과 관련된 여러 가지 자질들이 검증되지 않은 상태에서 줄 잘 서면 다 국회의원이 되는 이런 풍토가 있었잖아요. 그러다 보니까 현재의 국회의원들 가운데서 정말 정치력으로 이렇게 승부를 보는 그런 인물들이 굉장히 적고 어떤 면에서는 상당히 보신주의, 또는 좀 더 나쁘게 말하면 이기주의적인 태도를 갖는 정치인들이 많이 생겼다고 봐요. 그래서 그게 여야를 막론하고 그런 위에서 키우지 않은 탓도 있지만 국회의원이나 새로운 정치를 하려고 하는 분들 가운데 그런 대담한 용기를 가진 또 정치력을 가진 또 국가나 공적인 영역에 대한 도덕적 열정을 가진 이런 인물들이 좀 적다, 이것도 문제의 근원이죠.",
  "바른 미래당이 특활비 완전폐지 주장해 오셨잖아요.",
  "네. 어제 오후에 유인태 국회 사무총장이 “최소한의 영역 남기고 모든 특활비 폐지하겠다” 이렇게 밝혔거든요. 여기에 대해서는 어떤 평가를 하십니까?",
  "그 공군 수준 이렇게까지 우주군을 만들겠답니다.",
  "네. 우주를 걸어서 갈 수는 없을 거고 배 타고 갈 수도 없기 때문에 공군이 주도해서 하는 것은 맞는 것 같고 그리고 NASA라든가 이런 기능들을 합친다고는 했는데 펜스 부통령이 우주군 창설 이유에 대해서 이런 얘기를 했다고 합니다. “우주의 공간이 적대적으로 변해서 더 이상 우리가 우주군 창설을 미룰 수도 없을 것 같다” 이게 이유라고 하는데 이것을 류 회장께서는 어떻게 보셨는지.",
  "그래서 많은 분들이 이것도 워낙 미국 트럼프 대통령이요. 좌충우돌식이라고 그럴까요? 좀 그런 정책을 많이 발표하잖아요. 그래서 그렇다고 보긴 하는데 그러나 우주군 창설을 그렇게 별안간 생각나서 발표한 것은 아니고요. 그간에 굉장한 치밀한 검토가 사실 있어 왔습니다. 그랬는데 최근에 이렇게 발표된 것은 중국하고 소련이 최근에 특히,",
  "러시아죠. 구소련때부터 러시아는 우주개발을 많이 했는데 그 나라와 중국이 극초음속 미사일을 최근에 개발을 하고 또 일부는 실험까지 했어요. 극초음속 미사일은 지금 MD라고 있죠. 미사일 방어체제. 미국이요. 우리나라도 사드 문제 가지고 야단했는데 이 체제 가지고는 방어가 안됩니다.",
  "극초음속 미사일 같은 경우에는.",
  "네. 그러니까 여기에 자극을 받은 것 같아요. 그래서 이번에 이제는 더 이상 참지 못하겠다, 그래서 사실은 말씀하신 대로 외계인을 대비하는 것은 아니고요. 중국하고 지금 러시아 두 나라의 어떻게 보면 우주기술을 군사적으로 이용하는 것에 대해서 우위에 서겠다, 이런 내용이 있겠습니다.",
  "북한문제 나올 때도 그런 얘기가 있었던 것 같은데 우주개발, 이런 차원으로 미사일을 개발하는 것이냐, 아니면 군사용으로 개발하는 것이냐에 대한 논란들도 있었고 말씀하신 내용을 들어보면 중국과 러시아가 미사일이라든가 이런 것들을 우주로 향한 여러 가지 활동들을 하고 있는데 이게 미국에게 군사적으로도 문제가 될 수 있기 때문에 우주군을 창설한다, 이렇게 이해를 해도 되겠네요.",
  "그렇죠. 대충 그렇게 이해하면 정확하고요. 지금 말씀 중에 우주개발이 양면성이 있어요. 저희가 우주개발을 하는 이유는 우주과학진흥이라고 그래서 달나라도 가고 화성도 가려고 하고 그것 인류에게 얼마나 좋은 일입니까? 또 하나는 산업 측면도 있어요.",
  "네. 왜냐하면 지금 4차 산업혁명 이야기하잖아요. 여기에 가장 중요한 게 드론이라든가 또는 자율자동차, 여기에는 정확하게 시그널을 줘야 돼요. 그게 우주공간에 주거든요. 우리가 자세제어시그널 여러 가지 많이 줍니다. 위치시그널도 주고요. 이러한 것을 우주공간에 있는 위성체제에서 주는데 이것 안 할 수 없거든요. 이게 우주산업이에요. 이게 엄청나게 큰 규모로 커지는데 또 한 측면에는 이러한 미사일, 극초음속 미사일을 가지고 남의 나라를 공격할 수도 있고 핵무기도 탑재할 수도 있고요. 이러한 것을 두려워하는 거죠. 그래서 유엔에서는요. 그 나라가 우주개발을 하면 무슨 목적인가를 열심히 봐요. 한 나라가 주장한다고 그래서 그것을 받아들이는 게 아닙니다. 그럼 이 나라는 목적이 핵탄두에 있는 것 같다, 이러면 제재를 가하는 거예요. 지금 북한 케이스가,",
  "심재철 원내대표께서도 추경안 내용을 일단 살펴보겠다, 그리고 시정연설 후에 김한표 원내수석은 여야의 원내대표 간에 회동이 열리면 의사일정을 협의해나가면서 판단하겠다, 이런 입장이셨던 것 같은데, 그 이전에 황교안 대표가 전 국민에게 1인당 50만원을 즉각 지급하라, 이렇게도 이야기했고 김종인 총괄선대위원장이 50만원을 전 국민에게 긴급명령으로 빨리 지급하라는 이야기는 자신이 이야기했던 100조 원의 예산 범위 내에서 가능하기 때문에 큰 차이가 없다, 이렇게까지 이야기했지 않습니까? 그래서 선거가 끝났다고 해서 야당의 입장이 그렇게 한순간에 바뀌지는 않을 것이다, 그렇게 기대하고 야당의 입장도 충분히 경청하면서 원만한 합의를 도출할 수 있도록 그렇게 노력하겠습니다.",
  "야당 입장도 따로 들어야 될 부분인 것 같은데, 그런데 지금 국민들 입장에서는 아까 말씀하신 여러 가지 백신 이야기 그리고 고용 문제, 이런 것들도 중요한데, 당장 돈이 50만원이든 100만원이든 언제 들어올까? 이게 궁금하신 분들도 꽤 많을 겁니다. 지금 굉장히 어려운 분들이 많기 때문에 언제쯤이라고 대략 기대를 해도 될까요?",
  "글쎄요, 오늘 정부 시정연설이 끝나고 거듭 말씀 드리지만 심재철 원내대표와 회동이 있으니까요. 그때 의사일정을 어떻게 진행시킬 것인지 최종적으로 조율하겠습니다만 저희 입장에서는 그래도 이 달 중으로 4월 중으로 추경 심사를 완료하고 5월에는 우리 국민들한테 재난지원금이 지급될 수 있도록 그렇게 좀 속도를 내야 되지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "그것도 있지만 순천이 호남의 정치 1번지인 곳입니다. 여기는 조금만 오만하거나 또 조금만 민의에 어긋난 짓을 하면 절대로 용서하지 않는 곳입니다. 이곳은 굉장히 수준 높은 유권자들이 계신 곳이죠. 저는 이번에 민주당 후보 혼날 거라고 생각합니다. 왜냐하면 민주당 지지도가 60%, 70% 육박하는데도 전국에 있는 모든 유명인사들을 다 불러 모아도 무소속 후보인 저 혼자를 못 이기고 있지 않습니까? 그것은 공천이 잘못되었고 당이 잘못하고 있는 것이고 시민들 민의에 따르지 않는 공천 결과를 내놓았다, 이런 생각입니다.",
  "지금 소병철 후보는 그런데 이게 자꾸 당을 탈당했다 들어왔다 이렇게 하는 것은 문제가 있다, 이런 입장이시잖아요. 여기에 대해서는 뭐라고 이야기하시겠습니까?",
  "아니, 4년씩 이렇게 준비한 사람들이 경선 기회도 갖지 못하고 갑작스럽게 한 달 만에 줄 잘 서서 낙하산 후보 내려온 분이 할 말은 아니죠. 여기는 민주당 이해찬 대표 자신이 호남에는 전략 공천 없다고 자신이 공약해놓고 지금 20년 만에 전라남북도 광주에서 처음으로 전략 공천, 낙하산 공천 한 것 아닙니까? 패권세력에 줄 서서 내려온 사람이 아무리 그렇다고 하더라도 그런 이야기할 게 아니죠. 정당 생활 한 달 한 사람이 남에 대해서 이래라 저래라 할 이야기는 아닌 것 같아요. 자신이 안 내려왔어야 맞는 거죠. 왜냐하면 당원들이 1만 명이 넘고 시민들이 후보 선출권을 가져야지 어떻게 권력자한테 줄 서서 낙하산으로 내려온 사람이 그런 이야기할 수 있습니까? 그런 말할 자격도 없는 사람입니다, 사실은 후보 자격도 없지만.",
  "알겠습니다. 지금 ㅋㅋ&트렌드라는 그 유흥업소에서 나온 확진자가 있는데, 그 룸메이트도 같은 업종에 종사하는 종업원이라고 들었습니다. 51번 환자요, 확진자.",
  "44번은 하루 일을 했다, 그래서 100여 명의 밀접접촉자가 있어서 지금 확인 중인데, 51번은 동선이 확인이 됐나요?",
  "예, 지금 말씀하신 것처럼 일단 일본을 다녀온 연예인이 확진이 됐고요. 그와 접촉한 유흥업소의 여성 종업원이 감염이 됐고.",
  "그리고 그 여성 종업원의 룸메이트가 감염이 됐습니다.",
  "그러니까 세 사람의 확진자가 나왔고요. 나머지 저희들이 전체 117명이 현재까지 접촉한 것으로 저희들이 파악을 하고 있고 그중에 75명을 이미 검사를 완료했는데 모두 음성 판정을 받았습니다.",
  "다행인데요. 그런데 44번의 접촉자들이잖아요, 117명이라고 하는 것은. 51번은 일을 했는지 증상이 있을 때. 이런 부분들이 굉장히 걱정입니다. 어떻게 지금 파악하고 계세요?",
  "지금 이제 역학조사라는 게 1차, 2차 이렇게 이루어지고 있고요. 그래서 지금 2차는 특별히 GPS라든지 CCTV라든지 본인이 설사 거짓말을 한다고 해도 그것을 다 밝힐 수 있는 그야말로 서울시가 보유한 모든 정보를 총동원하고 있기 때문에 그래서 역학조사의 정확성을 높이고 있거든요. 그래서 2차 심층조사에는 좀 더 자세한 것이 확인될 것이고요. 다시 한 번 말씀드리면 GPS, 카드 정보, CCTV 그 다음에 DUR이라는 게 있습니다. 의약품 안전사용 서비스 기지국 정보, 이런 것을 다 활용해서 할 수 있는데요. 다만 처음에는 아무래도 구술에만 의존하게 되면 역학조사라는 게 일정 부분 한계가 있는데, 때로는 거짓말을 하는 경우도 있습니다. 그런데 거짓을 진술하거나 고의로 사실을 누락하면 감염병 예방법에 따라서 2년 이하 또는 2천만 원 이하의 벌금에도 처할 수 있다는 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 보편적으로 지급을 하는 것을 원칙으로 하되 좀 더 피해가 큰 사람들을 두텁게 지원을 하자, 이런 말씀이시네요.",
  "예, 돈만 있으면 사실 보편적으로 드리는 게 좋죠. 그런데 예산이 한계가 있기 때문에 서울시는 당시에 그런 방법을 택했죠.",
  "지금 안철수 대표가 대구에 가서 자원봉사한 부분은 굉장히 인상이 깊었고 그때 국민 의당 지지율이 굉장히 올랐어요, 그렇죠? 지금 전국 종주 중이지 않으십니까? 그렇죠? 안철수 대표는?",
  "네, 400km 희망과 통합의 국토대종주 중입니다.",
  "그런데 그것을 좀 의아하게 생각하는 사람들이 있습니다. 선거운동 기간에 또 종주를 하는 게 어떤 의미를 가지고 있는 건지 그것 좀 설명해주세요.",
  "지금 현재 코로나19로 전 국민들께서 힘든 상황이십니다. 국민들께 응원을 하는 의미와 그리고 국토대종주를 통해서 정말 20대 국회에서 우리 국민들이 가장 크게 겪은 게 국민들의 분열, 갈등을 야기하는 정치에 대한 실망감이셨는데요. 다시 통합과 희망의 정치로 우리 정치가 제대로 역할을 하겠다는 부분들을 국민들께 직접 뛰면서 보여주고 계시고 있고, 또 상대적으로 정치에 관심이 많으신 분들은 안철수 국민 의당 대표가 이렇게 국토대장정을 뛰면서 국민들께 전달하고 호소하려고 하는 메시지가 무엇인지에 대해서 잘 이해하고 계시는 측면이 있습니다.",
  "지금 비례후보밖에 없기 때문에 비례후보가 굉장히 중요합니다, 국민 의당 입장에서는. 그런데 비례후보 순번을 정할 때 안철수 대표 측근이 앞으로 너무 간 것 아니냐? 현역 의원 두 분이 지금 권은희 후보하고 앞번호를 받지 않았습니까? 이게 혁신공천하고 다른 것 아니냐? 어떻게 보세요, 이런 비판에 대해서는?",
  "지금 코로나19 때문에 여러 가지 현안들이 있습니다. 총선에서 이슈로 부각각이 되고 있는데, 긴급재난지원금이요. 이게 각각 당에서 조금씩 조금씩 다르게 이야기하지만 일단 급하니까 빨리 좀 지급을 하자는 쪽으로 의견이 모아지고 있는 것 같아요. 김 후보께서는 어떻게 생각각하십니까? 어떤 방향으로 가야 된다고 생각각하십니까, 재난지원금이?",
  "저도 계속해서 재난극복수당이라는 이름으로 지원을 요청했고 100조 원 규모의 경기부양책도 필요하다고 주장한 바 있거든요. 그래서 지금은 의견이 여야가 합의가 된 것 같아요. 주로 퍼주기에 대해서 반대했던 미래통합당조차도 황교안 대표께서도 1인당 50만원씩 지급하자고 하고 일주일 이내에, 그렇게 주장하셔서 참 다행스럽게 생각각합니다. 우선은 우리 당은 중하위 70%만으로 했는데 그거 행정기술상으로 쉽지 않고 또 차별을 두는 것은 옳지 않은 것 같아요. 그래서 전체 지급을 하고 차후에 또 이렇게 여러 가지 다른 방식으로 정리하는 게 맞는 것 같습니다. 그래서 매우 어려운 상황이기 때문에 일괄 내에서 각각 한 가구당 4인 기준으로 100만원 한다는데 좀 낮춰서 금액을 낮추더라도 전체 가구에 다 주는 게 맞는 것 같습니다.",
  "전체 가구한테 다 주는 게 맞겠다, 이런 말씀이시고요. 좀 있으면 저희들이 경쟁자인 나동연 후보도 연결할 텐데요. 나동연 후보의 장점 하나만 꼽아주시죠.",
  "법적인 문제 좀 따져보겠습니다. 재심이 계속 지금 신청이 되고 진행이 되고 있어요. 관련된 재심 사건을 맡고 계신 임재성 변호사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 제가 보도를 보니까 어제 아흔이 넘으신 어르신 두 분이 재심을 신청하셨어요, 그렇죠?",
  "그분들은 어떤 일을 겪었기에 지금 재심을 신청하신 겁니까?",
  "제주 4.3 사건이라고 불리는 사건에서 피해자의 그룹들이 여러 가지 있습니다. 실제로 돌아가신 분들도 있지만 억울하게 체포당하시고 고문당하시고 또 형식적인 재판에 회부가 돼서 육지에 있는 감옥에서 고통받으셨던 분들이 있습니다. 그렇게 재판을 받았던 분들 같은 경우에는 재심이라는 방식으로서 권리 회복이나 명예 회복을 할 수 있는데요. 그래서2017년부터 재심을 진행해왔고요. 어저께는 29년생 한 분 그리고 30년생 한 분 이렇게 두 분의 할아버지께서 재심을 하셨습니다. 이분들은 1947년에 경찰에 체포당하시고 고문당하시고 또 인천형무소로 가셔서 1년에서 2년 정도 수감 생활하셨던 분들입니다.",
  "그러면 그때 당시에 제대로 된 재판이나 이런 것도 못받았나요? 어땠습니까? 당시 상황은?",
  "일단은 중산간 지역에서 살고 있던 사람들은 잠재적으로 적대적인 세력이라는 인식들을 가지고 있었고요. 특히 어저께 재심 청구하셨던 두 분 같은 경우에는 당시 10대 후반 정도의 나이였습니다. 그래서 일단 체포한 다음에 “너 삐라 뿌렸느냐?” 아니면 “왜 경찰 앞에서 항의 같은 집회를 했었느냐?”라는 것들을 묻고 그러지 않았다고 했을 때 계속 고문을 당하셔서 억지 자백을 하셨던 거죠. 변호인의 조력이나 자신이 어떤 이유로 재판에 회부됐는지도 모르신 채 그냥 자백만을 가지고 징역형을 받으셨던 분들입니다.",
  "그것 때문에 지금 1주씩, 2주씩 계속 조금씩 조금씩 연기돼서 여기까지 온 것 아닙니까? 앞으로도 사실은 예측하기가 쉽지 않은 상황인데 그러다 보니까 좀 더 이런 상황이 지속이 되면 가을학기제, 그러니까 9월로 신학기를 가는 게 어떠느냐는 아이디어들이 사회에서 논의가 되고 있는 것 같아요. 이범 선생님은 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "저는 충분히 검토할 만하다고 보긴 하는데요. 왜냐하면 9월 학기제로 변경하는 기존의 연구들이 있습니다. 이런 것을 보면 전환 비용이 굉장히 많이 든다는 결론이 나오는데 이런 것들은 모두 입학 시기를 6개월 앞당기는 것을 전제로 한 연구였어요. 그런데 지금은 앞당기는 것이 아니라 오히려 6개월 미루는 것이어서 전환 비용이 거의 들지 않습니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 그렇다고 해서 지금 9월 학기제를 도입한다고 또 결정할 수도 없죠. 왜냐하면 앞으로 어떻게 전개될지 모르기 때문에. 따라서 저는 이게 거창하게 공론화하거나 토론할 거리는 아니지만 교육부가 복안을 마련하고 있어야 된다고 봅니다. 그래서 여러 가지 상황에 따른 시뮬레이션을 해가면서 이러이러한 조건이 성립되면 9월 학기제를 한다는 복안을 가지고 있어야 한다고 보고요. 그런 면에서 교육부가 내부적으로 그런 토론과 연구를 진행하고 있어야 된다고 봅니다.",
  "범죄단체 조직죄를 적용하는 것을 적극적으로 검토하겠다, 그런데 그건 운영자들이고 이른바 관전자들이라는 사람들 있잖아요. 보고 공유를 했다거나 이런 사람들이 있는데 이 사람들도 공범으로 볼 수 있나요, 현행법에서?",
  "당연히 볼 여지가 많습니다. 왜냐하면 대화방의 회원들이 단순 관전자가 아니고요. 그 관여 정도를 보면 범행을 부추기거나 또는 적극적으로 유인을 하거나 그러한 추가 행동을 하지 않으면 운영자 쪽에서도 탈퇴를 시킨다고 한다든가 하기 때문에 굉장히 적극적인 그런 대응이나 이런 것을 한 흔적을 우리가 볼 수 있는 거죠. 그랬을 때 그런 사람들도 조사를 해보면 단순 관전자가 아니라 범행에 가담하거나 교사하거나 방조한 것으로 볼 여지가 많습니다. 그럴 때 적극적으로 공범으로 처벌할 여지가 있습니다.",
  "이른바 관전자들이라는 사람을 한 1만 명 넘게 지금 아이디 정도는 확보했다고 뉴스를 봤습니다. 이런 사람들도 끝까지 추적을 하실 생각이신가요?",
  "당연히 그렇습니다. 지금 대화방 회원들에 대해서 끝까지 추적을 해서 지금 일부 자수를 하고 있습니다만 저는 이 범죄는 끝까지 추적해서 다 밝힌다, 시간이 걸리지만. 시간과의 싸움일 뿐이지, 범죄가 발달함에 따라서 과학수사 기법도 발달해왔기 때문에 얼마든지 끝까지 추적해서 철저하게 다 밝혀낼 수 있다고 의지를 밝히고요. 그래서 조속히 수사하지 않으면 아주 강한 가장 센 형으로 구형을 당할 것이라는 것을 밝힙니다. 그래서 빨리 자수해서 이 범죄에 대해서 반성하고 근절시키는 데에 협조해주는 단순 관전자라도 그런 것을 이 자리를 빌려서 강조드립니다.",
  "잠시 소강되더라도 종식은 아닐 것. 계절성 질병으로 토착화될 수도 있어",
  "해외 유입 환자 있고, 집단감염도 계속 발생하고 있어서 안심할 때 아냐",
  "사회적 거리 두기의 피로화 보여.. 뉴 노멀- 새로운 일상으로 전환 필요해",
  "개인의 일상, 사회활동에서 이전과는 다른 모습 있어야 할 것",
  "입국금지에 준하는 검역 바람직.. 현 상황으로는 여름휴가도 어려워",
  "사회적 거리 두기 차원에서 학교 온라인 수업 체계화 등 중장기 대책 필요.",
  "개학은 4월 중에 어려울 것",
  "중장기적 관점에서 전국별, 권역별, 지역별 안정적인 컨트롤 타워의 유기적 역할 분담 필요해",
  "각자의 사회적 역할 지속적으로 고민해야",
  "코로나19를 좀 정리해보겠습니다. 지금 국면이 바뀌는 분위기인 것 같죠? 전 세계 확진자 수는 70만 명이 넘었다고 합니다. 우리나라는 조금 소강상태라는 이야기도 있지만 신천지 쪽, 그쪽을 제거하면 이건 좀 착시효과다, 여전히 조금씩 조금씩 늘고 있다, 이런 이야기도 나오고 있고요. 장기전에 대비해야 된다는 전문가의 지적도 있습니다. 지금 상황에서 우리는 어떤 대처를 해야 되는지 그리고 시민 여러분은 굉장히 좀 피로감 같은 것들이 있지 않습니까? 이런 부분들을 이야기해보겠습니다. 오늘 특별히 두 분을 모셨습니다. 먼저 대한병원협회 감염병 대응 실무단장이십니다. 명지병원 이왕준 이사장님 안녕하세요?",
  "축산물 사업했던 거죠?",
  "국회죠. 육류 수입업을 하는 사람입니다. 그러니까 그 관할 구역에서 사업을 하는 사람이 관할 세무서장하고의 부적절한 돈 거래 그리고 그 돈을 같이 쓴 셈이 되는 거예요.",
  "다른 골프를 같이 쳤던 검사들이나.",
  "그렇죠. 그러니까 당연히 이게 범죄냐, 아니냐를 떠나서 어쨌든 수사는 해야 될 사안, 그렇습니다.",
  "그런 데 윤석열 당시 과장이라고 하셨잖아요. 윤석열 씨는 골프를 같이 쳤다는 게 윤우진 씨랑 그 돈으로. 그건 확인이 됐네요.",
  "그건 본인도 인정을 한 부분이고요.",
  "윤우진 씨를 윤석열 씨는 ‘우진이 형’ 이렇게 불러요. 그러니까 본인하고는 친형제하고 다름없는 윤대진 검사죠. 윤대진 씨의 친형이기 때문에 본인한테는 친형이나 다름없는 사람이라고 계속 이야기를 해왔고 그리고 작년 청문회장에서도 같은 취지의 이야기를 했었던 적이 있고요. 그런데 이 두 사람이 그런 식으로 굉장히 가까운 사이였기 때문에",
  "친할 수는 있죠, 일단은.",
  "그렇죠. 친할 수는 있죠. 그런데 이게 윤우진 씨가 업자로부터 받았다는 이 돈이 뇌물이라고 한다면 아까 말씀 드렸듯이 그 뇌물을 누군가와 같이 썼다, 그러면 당연히 수사를 받아야 되는 상황이었던 거죠.",
  "그런 데 그 뇌물을 같이 썼다는 것까지 확인이 됐냐고 여쭤봤는데요.",
  "그런데 지금 과거의 선거와 다른 국면 중에 하나가 비례정당입니다. 비례정당의 승부는 어디서 날 것이라고 보십니까? 어떤 부분에서?",
  "지금 비례정당 부분에서는 여당이 저희는 실패하고 있다고 봅니다. 좀 거칠게 말해서 비례정당이 둘이 생겼는데 하나는 조국본당이고 다른 하나는 조국잔당이거든요, 저희가 볼 때는. 그래서 이게 조국 수호세력들이 바깥에서 정당을 만들어서 더불어 민주당 친문 정당으로 전환이 됐고 이렇게 하면서 자신들이 영역을 좀 축소 지향적으로 가져간 것이 아닌가, 이렇게 생각을 하고요. 그래서 우리는 그 부분을 좀 집중적으로 부각을 시켜서 좀 광범위한 중도층이 누구를 지지할 것인가를 선택하도록 만드는 그런 전략을 취해야 할 것 같습니다.",
  "마지막 질문은 간단하게 여쭤볼게요. 코로나19 아까 잠깐 말씀하셨는데, 언급을 해주셨는데 지금 각종 경제 대책들 나오고 위기 상황인 것은 분명합니다. 그런데 이제 야당이 특히 제1야당이 이런 위기 국면에서 적극적으로 좀 정부에 협조하고 이런 모습을 보이지 않는 것이 실책 아니냐? 이렇게 분석하는 사람들이 있더라고요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "상황을 봐서 아직 판단의 여지를 좀 더해야 된다는 말씀이시네요, 결국은.",
  "그렇죠. 그렇게 해서 만약에 개학을 하면 문제가 없고, 9월 학기제 부분은 국가적으로 논의하면 되고요. 그런데 만약에 전문가들이 감염병 전문가들이 지금 위험하다고 판단해서 만약에 개학이 연기되게 되면 그러면 당장 입시를 정상적으로 할 수 없거든요. 고3에게 있어서 수시 비중이 50%가 넘는데 수시에서 제일 중요한 게 고등학교 3학년 1학기 성적이거든요. 그런데 그 고등학교 3학년 1학기가 거의 엉망이 되고 있는 것 아닙니까? 이런 상황에서는 만약 개학이 4월 이후로 연기되는 상황이 되면 여러 가지 지금 개학 프로그램뿐만 아니라 여러 가지 비상 플랜을 가지고 있어야 되고 그 비상 플랜 중에 하나로는 9월 학기제를 여전히 내부적으로는 검토하고 있어야 된다, 이렇게 봅니다.",
  "저는 그런데 놀랐던 게 코로나19와는 좀 다른 이야기지만 9월 학기제에 대한 찬성 여론이 더 높다는 게 저는 처음 알았어요.",
  "네, 저도 페북에 글도 올리고 방송이나 뉴스 나가는 것에 댓글을, 저는 댓글 잘 안 보는데 한 번 이것은 반응이 어떤가 싶어서 봤는데 의외로 대부분 다 찬성하더라고요.",
  "저도 놀랐어요. 한 번 진지하게 논의해볼 필요는 있겠다, 코로나19와 연계되든 연계되지 않든. 오늘 이 이야기 좀 간단하게나마 여쭤봐야 될 것 같습니다. 기본소득이라고 할 수 있을지는 잘 모르겠습니다만 어쨌든 경기도가 모든 도민에게 10만원씩 주기로 했습니다, 상품권으로 준다고는 하지만요. 이거 뭐 이 부분에 대해서는 김기식 위원장께서 딱 잘라서 이게 좋은 정책이다, 나쁜 정책이라고 말씀을 안하셨어요. 그런데 이게 시행이 되니까 평가를 해주시죠.",
  "디스코드는 게이머들이 자주 사용하는 메신저로 알려져 있는데요. 본사 위치는 미국의 서부 도시에 있는 것으로 알고 있고요. 그쪽과 국제 공조 요청을 했고 긍정적인 반응이 있는 것으로 알고 있습니다. 따라서 디스코드로 망명을 했다고 하더라도 반드시 수사가 되기 때문에 그런 부분에 대해서는 걱정 안하셔도 되겠습니다. 반드시 검거토록 하겠습니다.",
  "이번 사건에서 가장 관심 가는 게 관람자라고 해야 되나요? 큰 틀에서 보면 가해자인데 그냥 보기만 했다, 이런 사람들 있잖아요. 이 사람들도 지금 언론에 나오는 것처럼 다 조사해서 검거할 예정이십니까?",
  "우리 ‘아동 청소년 성보호에 관한 법률’에 의하면 아동 성착취물을 소지한 자에 대해서는 처벌하는 조항이 있습니다. 그리고 또 일부 언론에서는 텔레그램에 가입된 회원 26만 명이라고 보도된 경우도 있는데, 텔레그램의 방 특성이 생성됐다가 폭파되는 것이 빈번하게 이루어지고 있습니다. 그러나 저희들이 수사 과정에서 채증한 그런 자료가 있고 또 돈을 벌기 위해서 운영자와 거래한 각종 금융 거래 이런 부분이 확보되어 있고요, 일부는. 그런 부분을 가지고 수사를 하게 되면 얼마든지 수사는 가능하지 않겠느냐, 그렇게 생각합니다.",
  "그러니까 수사는 가능한데 이게 법적으로 처벌이 가능하느냐? 이게 많이 쟁점이더라고요. 나는 보기만 했다, 이러면 현행법으로 처벌 못한다고 하는 쪽도 있더라고요.",
  "미국 좀 연결해보죠. 미국이 지금 코로나19 확진자 3만 명 넘어섰다고 합니다. 세계 세 번째라고 하고 지금 조금 전에 최한수 교수와 함께 미국 경제 상황 좀 짚어봤잖아요. 지금 미국은 그런데 대선이 한창입니다. 대선은 또 어떻게 되고 있는지 미국 현지 좀 연결해보겠습니다. 김동석 미주한인유권자연대 대표님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "뉴스들은 많이 나오고 있는데 현지에서 느끼시기에는 코로나19 확산세가 미국은 어떻습니까?",
  "미국은 이제 본격적으로 시작한 지 한 일주일 됐다, 이렇게 봐야 될 것 같아요.",
  "뉴욕에 있는데요. 밖에 나다니는 것은 직접적으로 통제를 당하니까 그리고 저녁008시부터 이튿날 새벽까지 통금이라는 것을 설정해서 못 다니게 하고 그리고 이제 본격적으로 마스크를 써야 된다. 밖에 나가서 마스크 안 쓰면 눈치 보이고.",
  "이런 게 막 시작되는 시점이고요. 그 다음에 학교가 다 닫죠. 그 다음에 연일 대통령, 주지사, 시장 나와서 비상 브리핑하고 있고 지금 시간 CNN 라이브 보면 아마 일요일이기 때문에 늦게 평상시라면 정오 시간에 나오는데 트럼프 대통령 나와서 일일 브리핑 직접 하고 있습니다. 국가 재난이고 위기구나, 직접 시민사회에 체감이 돼서 서서히 촘촘하게 일상에 압박이 되고 있는 거죠. 사재기 보입니다. 못 다니게 하니까 이거 어떻게 되느냐? 그리고 언론에다가 이게 며칠이 아닙니다. 다음 달이 더 심각해지고 그 다음 달도 더 어려워질지 모르는데 이렇게 수개월 이상 간다는 게 나오니까 바짝 긴장이 되고 매일매일이 점점 얼어붙어가고 있는 게 지금 미국 일반 시민들이 사는 일상이다. 이렇게 설명됩니다.",
  "그렇죠, 5.5년만 다니게 되는 거죠.",
  "또 만약 연기할 경우에는 특정 년도의 한 학년이 1년 6개월을 다녀야 되는 거니까.",
  "그러면 6.5년을, 어렵네.",
  "부담들이 생겨나는 거죠. 그런데 지금 상황은 그냥 코로나19 사태에서 만약 개학이 계속 늦어져서 5월, 6월까지 간다 하면 그냥 상황에 의해서 전 학년이 다 6개월의 공백이 발생하는 상황이 되니까 이참에 결단하면 그냥 바로 9월 신학기제로 갈 수도 있지 않느냐고 하는 거죠.",
  "물론 이게 코로나19 때문에 정신이 없는데 이런 것까지 고민을 해야 되느냐? 이런 여러 가지 뭐라고 할까, 감정적인 반발이 있을 수 있다습니다. 그런데 하지만 기회가 왔으면 놓칠 필요는 없겠다, 이런 말씀이시네요.",
  "네, 그러니까 지금 의도적으로 그것을 추진하자는 것이 아니고 앞서도 계속 말씀드립니다만 코로나 사태가 진정이 되지 않아서 애들을 위험을 감수하고 학교를 보내게 할 수 없지 않습니까? 그래서 개학이 계속 늦어지는 상황이 오게 되면 그것을 무슨 온라인 수업이나 임시 땜빵하듯이 하는 것보다는 아예 몇십 년 동안 우리 사회 교육계의 가장 큰 개혁 과제고 여야 보수, 진보를 떠나서 가장 공감대가 높았던 9월 신학기제 도입을 물론 국민적 공론화 과정을 통해서 국민적 합의 없이는 이건 뭐 정부가 일방적으로 할 수 있는 건 아닌데 그것도 한 번 검토해보자는 거죠.",
  "메가시티위원회, 비전 다 좋은데 구체적으로는 뭔지가 유권자들한테 머릿속에 들어와야 될 것 아니에요? 구체적으로는 뭘 하는 거죠?",
  "수도권이 서울과 경기도, 인천이 보면 하나의 경제권입니다. 완전히 묶여 있죠. 이미70년대부터 수도권은 중앙정부가 나서서 광역 교통 체계도 다 만들었습니다. 이른바 국철 1호선이 서울과 인천, 경기도를 하나로 묶는 그런 교통 체계죠. 그런데 우리나라 제2의 경제축이라고 할 수 있고 또 인구도 수도권 다음으로 많은 부울경 지역에는 현재도 그런 체계가 없어요. 그런 교통 체계가 없습니다. 그래서 이번 선거에서 부울경 광역 교통 체계, 광역 교통 철도, 광역 도로망 건설 그런 것들을 공통의 공약으로 내세울 예정이고요. 또 지금까지 많이 논쟁이 되어왔던 부산 지역 동남권 신공항이라는 것도 이런 부울경 메가시티 건설의 핵심 인프라로서 위치를 짓고 투자를 하자는 생각입니다.",
  "그런데 지금 코로나19 사태가 정리가 안되어 있습니다. 아직도 불안한 상황이고 아무래도 전염병 사태는 집권여당한테 불리할 수밖에 없지 않겠습니까?",
  "정부심판론 이런 것들이 더 강해질 수도 있고요. 이 부분에 대한 전략은 어떻게 세우고 계세요?",
  "옛날에도 가뭄이 오래 계속되면 임금님 잘못이고 그래서 고사도 지내고 했는데.",
  "평상시보다는 조금 더 입원 환자가 더 많이 늘어나서 그리고 저희가 또 보호복을 입은 상태에서.",
  "아, 보호복을 원래는 안 입던 건데.",
  "안 입던 건데 보호복을 입은 상태에서 환자 분들을 촬영하다 보니까 몸에 땀도 많이 나고 숨쉬기도 되게 힘든 상황이거든요.",
  "그거 제가 간호사 분들 연결해서 여쭤보니까 보호복 그게 입으면 굉장히 땀도 많이 나고 몇 시간 못 버틴다고 하더라고요. 같은 걸 입으시나요, 그러면?",
  "네, 동일한 것입니다.",
  "그래요? 그러면 하루 종일 그걸 입고 계신 거네요?",
  "아, 하루 종일은 아니고요. 저희가 근무 투입 시간이 정해져 있어서.",
  "그렇군요. 인력이 부족하거나 그러지는 않습니까?",
  "인력이 따로 부족한 것은 없는데요. 저희가 평소에 다른 타 과에 있던 방사선과 선생님들까지 지금 투입되어서 일을 같이하고 있고 그 다음에 자원봉사 방사선사 선생님들도 같이 투입돼서 같이 업무를 하고 있습니다.",
  "그게 지금 격리 병동에 있는 환자들이 꽤 많잖아요. 예를 들어서 음압병실에 격리되어 있는 분들 이런 분들 사진 찍으려면 직접 가서 찍는 거가 되나요?",
  "그러니까 저희 지금 대구 동산병원은 지역 거점 병원으로서 아예 건물 자체가 코호트 격리가 되어 있거든요. 그래서 건물 자체가 다 격리가 되어 있어서 방사선사 선생님들이 옷을 보호복을 입고 다 투입되는 상황이거든요. 그렇게 보시면 될 것 같아요.",
  "이게 민족 지냐, 친일 지냐 이 논쟁은 굉장히 오래된 논쟁이죠, 사실.",
  "사실 되게 오래된 논쟁이고요. 지금도 사실 인터넷 구글에 조선일보라고 검색을 하면 옛날에 그 지면이 뜨지 않습니까? 그러면 그때도 일왕 부부 사진을 1면에 올린 사진 같은 것은 여전히 볼 수 있고 그래서 2000년대 안티조선 운동때부터 해서 지금까지도 꾸준히 논란이 되고 있는 문제입니다.",
  "그렇습니다. 그런데 지금 콜센터 직원들은 잘 아시겠지만 현실적으로 이것을 지키기가 어렵거든요. 일단 정해진 근무시간을 못 채우면 급여라든가 인센티브가 무조건 깎이는 데다가 80% 이상이 도급업체 소속이라고 합니다. 이 도급업체는 원청 눈치 보느라 노동조건 개선에는 상당히 미흡할 수밖에 없지 않겠습니까? 그러니까 이런 점을 좀 전반적으로 지적을 했어야 했는데 채널A는 마치 직원들 개인이 지침을 지키지 않아서 바이러스가 확산됐다는 식으로 보도를 했기 때문에 제가 봤을 때 이것은 콜센터 직원들을 2번 죽이는 보도일 수도 있다는 생각이 듭니다.",
  "이건 전형적인 산재 관련된 기사들이 보통 그렇잖아요. ‘사용자들 책임보다는 노동자들이 안전수칙을 어겨서 벌어진 일 아니냐?’ 이런 식의 기사들이 꽤 있었던 기억이 있는데, 비슷한 뉘앙스의 기사네요. 2위는 어떤 겁니까?",
  "또 머니투데이 기사인데요. 지난 03월 05일 오후 03시경 포털에 ‘우리는 KF94 보냈는데 중국이 준 마스크는 부적합 판정’.",
  "저도 이거 봤어요.",
  "그런데 기사가 좀 오보 논란에 휩싸였습니다. 왜냐하면 기사 내용을 보면 ‘인천시가 중국 웨이하이시로부터 받은 마스크 20만 장이 부적합 판정을 받은 물품이다.’ 이게 보도 내용이거든요. 그런데 오보로 밝혀졌습니다. 인천시가 바로 보도 자료를 내서 오보라고 반박을 했고요. 박남춘 인천시장도 지난 6일에 머니투데이 기사에서 언급된 불합격 마스크하고 중국 측으로 받은 마스크하고는 전혀 다른 마스크라고 반박을 했습니다.",
  "그러면 당의 뜻을 주호영 의원께서는 받아들여서, 그런 느낌이신 거죠, 지금? 어떻게 받아들이시는지.",
  "그렇습니다. 저로서야 공천 심사받는 입장에서 제 뜻대로 할 수 있는 일이 뭐가 있겠습니까? 많은 분들이 컷오프되고 불출마를 하고 이런 과정에서 수성갑이 저에게 주어진 유일한 선택이었습니다.",
  "그런데 수성갑이라는 곳이 김부겸 의원이 현역인데 “여기가 상대적으로 좀 연령대가 낮고 그리고 보수색채가 강한 대구에서도 조금 여권 지금 현 여권한테 지역이 유리하다.” 이런 이야기가 있지 않습니까? 이거 어떻게 생각하세요, 지금 판세를?",
  "글쎄요, 그건 모르죠. 지금 현재 민주당에서는 선을 긋고 있는데 정봉주 의원이나 손혜원 의원 등은 아무래도 민주당과 관계아 있는 것 아니겠어요? 그런데 또 비례연합정당을 추진한다고 하면 거기에서 굉장히 유권자들이 혼선이 오겠죠.",
  "미래통합당 이야기 좀 해볼게요. 공천이 거의 윤곽이 다 나왔습니다, 일부 빼고는. TK 쪽 공천 보면 6명이 컷오프가 됐어요.",
  "과감한 칼질을 했더라고요.",
  "과감한 칼질로 평가를 하시는 겁니까? 아니면 뭐 일부는 칼질은 했지만 그렇게 또 참신하지는 않은 것 같다는 평가도 있고 의원님이 보시기에는 어떻습니까?",
  "글쎄요, 많은 분을 또 돌려 막기로 하고 있고 그러고 있기 때문에 일단 현역 의원들을 배제시킨 것은 평가를 하지만 공천에 대해서는 유권자들이 판단할 몫이죠. 그렇게 썩 훌륭한 평가는 받지 못하는 것 같아요.",
  "그런데 눈에 좀 띄는 게 새보수당 출신들이 중용이 됐다? 그렇게 볼 수도 있을 것 같아요. 오신환, 지상욱 등등 많이 있습니다. 이게 일종의 공관위에서 새보수당과 합친 것에 대한 어떤 통합의 중요성 이런 것들을 의식하고 한 공천으로 보십니까? 어떻게 보세요?",
  "아무래도 자꾸 이야기를 했지만 통합을 하면서 어느 정도 지분은 약속했지 않겠어요? 거기에 평가를 했기 때문에 다 그런 것 아니겠어요?",
  "시스템에 대한 이야기는 조금 더 여쭤보도록 하고요. 일단 궁금한 사람이 예컨대 국민의힘 조수진 의원 그리고 더불어민주당 김홍걸 의원은 굉장히 경실련이 발표하기전부터 논란이 됐었잖아요. 재산 신고가 좀 부실하다, 축소로 신고한 것 아니냐, 이런 의혹들이 있었는데 이 두 의원 같은 경우에는 어떻습니까, 실제로 보시면?",
  "글쎄요, 조수진 의원 같은 경우에는 현금 재산이 현금과 채권이 한 등록할 때는 선관위에 신고할 때는 18억 5천이라고 신고했는데 불과 5개월 사이에 11억 5천이 늘었습니다. 그래서 현금과 재산이 많이 늘어난 이유는 해명이 안되는 거죠.",
  "해명을 못해요, 이 부분은?",
  "변명은 할지 모르지만 소명은 저희가 정식 소명을 요청했으니까 다시 회신이 오겠지만 그냥 상식적으로는 누구도 이해할 수 없는 거죠. 그러니까 자기 통장에 있는 현금이나 집에 현금 다발을 보관하고 있었는지 모르지만 그것을 신고가 차이가 있다는 것은 문제가 있는 거죠.",
  "김홍걸 의원은 어때요, 더불어민주당?",
  "건수는 4건으로 같은데 개포동에 있는 아파트를 아들에게 증여했고 또 상가 같은 경우는 가액을 축소했고 또 서초동 아파트하고 여러 가지 지금 여기도 김홍걸 의원도 차이가 많습니다. 차이가 많은 것이 한두 건은 누락시킨 게 분명한 것 같고 해서 그런 것들도 소명 요청을 했습니다.",
  "택시기사인데 부업으로 퀵서비스를 한다. 그런데 택시기사니까 고용보험이 있다.",
  "법인 택시 같은 경우에는 고용보험이 있기 때문에.",
  "그러면 제외되는 건가요?",
  "이분들은 일단 고용보험 가입자이기 때문에 기준에서 제외될 것 같은데 되게 열심히 사시는 분들이잖아요. 한편으로 법인 택시를 뛰면서 퀵서비스까지 하시는 분인데 이런 분까지 개인적인 생각으로는 지원 제외하는 게 맞느냐는 의문이 들고요. 일단 퀵서비스 부분에 대해서는 고용보험이 가입되지 않은 것이기 때문에 이것도 한 번 문의는 해보시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "혹시 긴급생계지원비.",
  "그런 것이라든지 아니면 퀵서비스에 대해서는 가입이 안되어 있기 때문에 이런 부분 지원이 되느냐? 이런 것 문의해봐야 될 것 같습니다.",
  "3030님이 인쇄 자영업자인데 일이 전혀 없어서 야간에 식당에서 일을 했는데 60만원을 받으셨대요. 그런데 고용보험을 넣었나봐요. 그러면 제외되겠네요, 일단?",
  "법인 택시 기사님하고 비슷한 그런 케이스인 것 같은데요. 일단은 고용보험 가입되어 있기 때문에 고용보험 쪽의 혜택을 먼저 받으라는 그런 취지인 것 같은데 아까 말씀드렸던 긴급생계지원비 같은 경우에는 해당이 될 수 있기 때문에 왜냐하면 월소득이 356만원이 안되고 재산이 6억 원 이하라면 그쪽으로 한 번 알아보시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "몸 건강도 그렇고 정신 건강도 그렇고 지금 문제가 없다고 하면 그게 오히려 비정상이겠죠. 다만 이 사안에 대해서 관심을 가져주시고 응원해주시는 많은 분들이 있기 때문에 그런 것에 힘을 얻어서 피해자가 하루하루 견뎌내고 있습니다.",
  "피해자가 면접을 볼 때 얼굴을 보기 위해서 불렀다, 면접관이 이런 이야기를 했다는 인터뷰를 봤습니다. 그 말은 외모를 뜻하는 건가요?",
  "저희는 그렇게 봤습니다. 왜냐하면 피해자가 면접 볼 당시에 사용했던 핸드폰을 최근에 저희가 포렌식을 해서 나온 대화를 보고 이 이야기를 한 건데요. 피해자가 면접 보고 나와서 씁쓸했다고 친구에게 문자를 보냅니다. 친구가 왜 그러느냐라고 했더니 나는 메르스 관련해서도 읽고 인터뷰에 잘 응하기 위해서 그러고 갔는데 얼굴 보기 위해서 불렀다, 그리고 면접 끝나고 나오려고 하는데 그 당시 피해자가 근무했던 곳을 지칭하면서 거기 있을 인물이 아니다.",
  "인물이라 하면 외모를 지칭하는 거라고 보신다는 거죠?",
  "제가 그렇게 보는 게 아니라 피해자가 그렇게 인지를 했기 때문에 친구에게 씁쓸했다는 표현을 하는 거죠. 만약에 이 분의 역량이라든지 이런 것을 보고 이야기하면 씁쓸할 게 아니라 자신을 평가해주는 것에 대해서 기분이 좋을 일이죠. 그런데 얼굴을 보고 얼굴 보기 위해서 불렀다, 거기 있을 인물이 아니다라고 하니까 씁쓸했다는 표현을 친구에게 함께했더라고요.",
  "인공지능 말은 쉬운데 구체적으로 어떻게 작동을 한다는 거죠, 이게?",
  "그러니까 이게 매일 언론사에 카카오로 보내는 기사가 한 3만 건 정도되거든요. 그런데 이 가운데 중복 광고 기사, 선정적 기사를 인공지능이 걸러내고요. 이게 한 400건에서 600건 정도된다고 합니다. 그런데 이것 자체를 인공지능이 한다는 거고 보통 모바일로 포털에 많이 접속을 하잖아요. 로그인이 되어 있거든요. 그런데 어떤 뉴스를 클릭을 했느냐에 따라서 추천하는 뉴스도 완전히 다르다는 건데요. 정치 기사를 보는 유저들은 아무래도 정치 기사가 많이 추천이 되고 스포츠나 연예 뉴스를 많이 보는 분들은 관련 기사가 많이 추천이 된다는 것입니다.",
  "농담 삼아 그랬잖아요. 윤영찬 의원은 야당 기사를 많이 본다. 그런데 이게 인공지능이 편집을 하고 그러면 진짜 중립적일까? 아무도 개입할 수 없는 정말 공정한 어떤 편집이 될까?",
  "전문가들도 의문 부호를 찍고 있습니다. 정보통신정책 연구원 보고서를 보면 이른바 알고리즘을 구축하는 단계에서 개발자 성향, 판단, 사회적 풍토 등에 따라서 알고리즘 자체가 편향적일 수밖에 없다, 이렇게 쓰고 있거든요.",
  "인공지능을 만드는 것도 사람이니까, 그렇죠?",
  "그렇죠. 그러니까 가치 판단이 개입될 수밖에 없다는 거고요. 사실 논란이 불거질 때마다 포털의 입장은 똑같습니다. 인공지능이 뉴스를 배열하기 때문에 공정하다, 이런 입장을 반복적으로 하고 있는데 그런데 말씀하신 것처럼 기준 설정 자체를 사람이 하기 때문에 인위적인 개입 가능성은 얼마든지 있는 거고요. 그리고 알고리즘 자체가 한계와 편견이 있는 사람들이 만드는 거잖아요. 그런데 과연 이게 객관적인 뉴스 배치가 가능하느냐? 이런 의문이 계속 나오고 있는 겁니다.",
  "가이드라인을 작성하고 계신다. 그러니까 지금 걱정하시는 분들 조금 기다려야겠네요, 그렇죠?",
  "예, 구체적으로 가이드라인을 해서 지원 기준을 안내해드리겠습니다.",
  "그리고 또 하나가 노동자들에 관련된 건데요, 이거는. 긴급고용안정금 같은 경우에는 원래 줬잖아요. 1인당 150만원 최대.",
  "이번에는 어느 정도까지 지원되는 겁니까?",
  "이번에 긴급고용안정지원금 중에 특수 형태 근로 종사자하고 프리랜서를 대상으로 해서 그중에 지난번에 받으신 분들이 있으십니다. 그분들은 별도의 심사 없이 지난번에 150만원 받으셨는데 50만원을 추가로 지급할 계획입니다. 그런데 지난번에 특고나 프리랜서 중에서 미처 신청을 못해서 못받았던 분들이 계십니다. 그분들은 저희들이 신규로 심사를 해서 한 20만 명 정도 150만원을 드릴 계획입니다.",
  "그리고 또 하나가 특별구직지원금 이게 청년들한테 주는 거잖아요.",
  "18세에서 34세. 이거 전체한테 다 준다는 건 아닌 거고 선별이 어떻게 되느냐? 이걸 많이 궁금해하더라고요.",
  "그것도 그동안 미취업 구직희망자로서 그동안 정부의 구직활동이나 이런 데에 참여한 분들이 있습니다. 그런 분들을 중심으로 해서 앞으로 본인이 희망하고 신기술 디지털 훈련 이런 데에 연계 제공을 하는데 여기에 참여하는 사람들을 중심으로 해서 선발을 해서 지원할 계획입니다.",
  "교육도 교육이지만 일자리, 이것도 심각한 문제죠. 취업난 원래도 취업난이었는데 코로나19 더욱더 심각한 최악의 상황이라고 합니다. 취업 절벽이라는 이야기도 나오고요. 예전에 IMF 세대 이런 이야기했는데 이제 코로나 세대 이런 이야기도 나올 법도 합니다. 20대 청년 연결해서 취준생이라고 하십니다. 지금 상황이 어떤지 현실 생생한 이야기 좀 들어볼까요? 윤현식 씨 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "나이가 몇인지 여쭤봐도 될까요?",
  "현재는 지금 서른 살입니다.",
  "그러면 만으로는 한 스물여덟, 스물아홉쯤 되셨겠네요, 그렇죠?",
  "그러면 그렇게 취업을 준비하신 지 얼마 안되셨을 것 같아요.",
  "지금 졸업 후 약 2년 정도됐습니다.",
  "어떤 꿈을 갖고 계신지 여쭤봐도 되나요?",
  "저는 현재는 금융 공기업에 취업하려고 노력하고 있습니다.",
  "시험을 준비하고 계신 거군요?",
  "그러면 뭐뭐가 필요합니까? 어떤 공부들을 주로 하세요?",
  "일단 공기업 기준으로는 기본적인 자격증이 컴퓨터활용능력과 한국사능력 검정시험이 있고요. 어학 같은 경우에는 토익을 보는데 대기업의 경우에는 스피킹 시험으로 전환되면서 오픽이나 토익스피킹 같은 어학 능력이 요구되고 있습니다.",
  "이게 수업이 제대로 진행이 안되니까 학력 격차가 더 벌어진다, 이런 이야기는 많이 있었어요. 나오고 있는데 이게 실제로 어느 정도인지 데이터라든가 이런 게 있나요?",
  "네, 강민정 국회의원실에서 6월 수능모의평가 성적 자료를 분석을 했는데.",
  "잠깐만요, 수능모의평가요?",
  "네, 고3과 재수생들이 응시를 하는 건데 올해 국어랑 수학 나형, 영어를 보니까 90점 이상의 비율과 40점 미만의 비율이 함께 높아졌어요. 그런 반면에 60점에서 90점은 중위권인데 이 비율은 확연히 줄어든 게 확인되었습니다. 그러니까 중위권이 사라져가는 학력 양극화를 간접적으로 확인할 수 있는 것이죠.",
  "그런데 그러니까 고득점받는 학생들도 늘었고 아주 공부가 좀 제대로 안되는 학생들도 늘었고 가운데가 사라졌다, 중위권이 사라졌다. 그런데 중위권이 사라지는 이유가 정확히 뭘까요? 논리적으로 잘 이해가 안되는데?",
  "많은 선생님들이 1학기 중간, 기말고사 성적 결과 놓고서도 그런 말씀 많이 하셨는데, 이게 원격수업은 아무래도 대면 수업에 비해서 스스로 학습에 집중할 수 있는가? 그러니까 자기 주도학습 역량을 되게 많이 필요로 하거든요. 상위권은 이런 역량을 이미 갖추고 있어서 원격수업에서도 자기 스스로 동기 부여하고 평상시에도 시험 때처럼 공부를 하는데 중위권은 하위권에 비해서 학습 의지는 갖추고 있지만 교사가 옆에서 대면해서 지도해주거나 피드백해주거나 이런 도움들을 필요로 하거든요. 그리고 중위권은 아무래도 주변 친구들의 학습 분위기, 환경적인 영향을 되게 많이 받는데 원격수업 상황은 그런 교사의 손길이라든지 친구들의 환경적인 그런 분위기, 이런 것들이 아무래도 약하다 보니까 학습어떤 동기 부여나 생활 리듬이 좀 무너지게 되고 또 이것을 만회해보려 그래도 학습 의지가 꺾이고 결손들이 계속 쌓이면서 중위권이 하위권으로 가라앉게 되는 겁니다.",
  "알겠습니다. 시간이 다됐는데 정치 이야기도 한 두 가지만 여쭤볼게요. 추미애 장관 아들 병역 문제, 휴가 문제죠, 일종의. 거기에 청탁이 있었느냐, 없었느냐? 이런 논란이 제2의 조국 사태다, 이런 이야기까지 나오고 있습니다. 여기에 대해서 어떻게 생각하고 계세요? 보고 계신 입장이겠지만.",
  "저는 자세한 내용을 들여다보지 못해서 일도 사실 바쁘고 해서 정확히 모르겠는데 저는 이게 마녀사냥을 평생 당해온 사람이어서 대체적으로는 침소봉대들이거나 좀 팩트와 벗어난 것들이 많더라는 제 개인적 경험을 갖고 있죠. 정확히 모르겠습니다. 모르겠어서 잘했느니 못했느니 말씀 못 드리는데 어제 그거 한 번 알았는데요. 제가 좀 놀랐어요.",
  "어떤 분이 무슨 가족 두 분을 놓고 40분 동안 교육을 시켰다든가 충고를 했다든가 그런 이야기 있었잖아요.",
  "네, 그런 이야기 있었죠.",
  "그런 데 제가 어제 제 아내한테 들어보니까 그게 군에서는 병사들의 가족들을 통째로 모아놓고 일반적인 교육을 하는 경우가 있습니다. 생활과 관련된 충고라기보다는 교육 안내 그게 있는데, 아마 그게 아니겠느냐? 그런데 대중들이 들을 때는 이 두 사람을 따로 불러다가 야단을 쳤구나, “나쁜 짓하면 안돼!”이렇게. 이렇게 느껴졌거든요, 저도요. 좀 이상하다, 무슨 대령이 교정도 할 수 있나? 이렇게 생각했더니 아마 전체 장병들 가족 모아놓고 1년 연례 행사로 하는 이야기를 그렇게 표현했던가봐요. 그런데 이건 사실은 국민들이 받아들이는 게 전혀 다르지 않습니까? 통상적인 집단 안내 이러는데 이것을 개별적으로 2명을 불러서 너 나쁜 짓이니까 가족들한테 혼을 냈다는 취지, 이건 전혀 다른데 이런 것을 보면 뭔가 이상하게 흘러간다. 제가 객관적인 팩트는 알 수 없고요.",
  "현안들에 대해서도 한 번씩 다 공통적으로 여쭤볼게요. 추미애 장관 아들 휴가 문제, 청탁 의혹 문제 여러 가지가 있는데 여기에 대한 입장 간단하게 설명을 해주시죠.",
  "어쨌든 지금 추미애 장관의 아들이 무릎에 문제가 있었고 휴가 기간 중에 수술을 받은 것은 사실인 것 같습니다. 그러면 군에 행정 서류가 남아 있느냐, 남아 있지 않느냐고 하는 의혹들을 지금 계속 주고받고 또 대응을 하고 있는 상황인데요. 이 문제는 사실은 사실관계를 확실하게 증명하면 될 문제인 거고 그런 측면에서 추미애 장관이나 민주당도 이 문제를 적극적으로 대응하지 못한 측면이 있다. 이런 생각이 듭니다. 어쨌든 이런 문제로 우리 국민들이 지금 코로 나와 태풍으로 상당히 어려움을 겪고 있는데 지나치게 이런 문제가 이슈가 돼서 국민들의 마음에 상처가 되지 않았으면 좋겠습니다.",
  "특임검사 찬성하세요?",
  "과연 이런 문제로 특임검사가 필요한지 이것도 사실 검찰의 수사가 진행되고 있으니까 신속하게 검찰이 수사할 수 있도록 촉구하고 그 결과를 검찰이 빨리 내놓는 것이 필요하다고 생각합니다.",
  "2차 재난지원금 선별 지급이 확정이 돼서 지금 진행이 되고 있는데 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "저는 시종일관 모든 국민에게 지급해야 한다고 주장을 해왔고요. 또다시 왜 이렇게 힘들게 선별하려고 하는지 알 수 없습니다. 사실 재난지원금의 성격이 돈이 돌게 하고 어려움을 극복하는 데에 있지 않겠습니까? 그런데 정부와 여당은 소유와 이득 개념으로만 빈자와 부자를 나누는 것 같아요. 사실 이 재난지원금은 누군가에게는 생존이고 또 누군가에게는 여유를 줄 수 있고 또 누군가에게는 경험이 돼서 돈이 돌고 그만큼 어려움에 대해서 서로 이해하고 어려움을 덜어내는 공동체가 상생하는 방식인데 사회 공동체를 바라보는 데에 있어서 철학이 없는 것이 아닌가 하는 아쉬움이 많이 남습니다.",
  "저희 국민의 힘에서 특정인을 두둔하는 것은 있을 수가 없죠. 그것은 국민적인 상식에 입각해서 저희가 판단하는 것이고 정부도 어떤 그러한 방역 실패를 특정한 집단에 전가해서는 안된다는 것을 제가 말씀 드리는 겁니다. 그것이 틀린 말씀은 아니지 않습니까? 그래서 그러한 것을 자꾸 두둔한다고 하는 것은 그야말로 국민의힘과 어떤 전광훈 목사를 자꾸만 결부시켜서 정치적인 타격을 가하려는 그런 인식이라고 저는 생각하고요. 그래서 전광훈 목사도 자중을 해야 되고 민주당도 그러한 정치적인 접근이 결코 이러한 코로나19를 극복하는 데에 도움이 되지 않는다는 것을 꼭 좀 명심해주시기 바랍니다.",
  "그런데 사랑제일교회 쪽 확진자가 1천 명을 넘었어요. 그러면 책임이 없는 집단한테 뭔가 책임을 묻는 것은 아닌 것 같은데, 분명히 책임이 있다.",
  "사랑제일교회에만 모든 책임을 전가해서는 안된다는 그런 말씀이고요.",
  "여기에만 하면 안된다.",
  "그렇죠. 사랑제일교회에서 확진자가 많이 발생하고 있는 것은 굉장히 우려스러운 일이죠. 그리고 사랑제일교회 일부 교인들 중에 그러한 방역에 협조를 안한다든지 역학조사를 거부하는 그런 부분도 있는 것으로 알고 있는데 그런 부분도 결코 바람직하지 않습니다. 그래서 이러한 부분에 대해서는 정부에서도 조금 더 강력한 그런 조치를 취해야 된다고 생각합니다.",
  "일단 이렇게 이번에 2차 유행 온 것처럼 가을이든 겨울이든 언제든 3차 유행, 4차 유행은 우리가 느슨해지면 언제든 올 수 있는 부분이고요. 저희가 사실 가을, 겨울이 걱정하는 것은 인플루엔자랑 동시 유행이 되는 상황이 되어버리면 환자들이 증상으로 구분이 안되다 보니까 이거를 구분하는 데도 많은 어려움이 생기고 또한 그로 인해서 양쪽에서 고위험들 같은 경우에 합병증이 생기다 보니까 중환자들이 늘어나다 보니까 의료체계 상당히 부담이 줄 수 있다, 이 부분을 제일 걱정하고 있는 겁니다.",
  "마지막으로 지금 국민 여러분들 불안해하시는 분들도 있을 거고 지금 상황에 대해서 불만을 가지신 분들도 있을 겁니다. 지금 중요한 게 진짜 무엇인지 이재갑 교수님 말씀은 아마 다들 잘 들을 것 같으니까 한 말씀 좀 해주시죠.",
  "일단 대구 경북 때 우리나라가 그래도 빨리 버틸 수 있었던 이유가 사회적 거리 두기를 자발적으로 거의 70% 이상의 국민들이 동참을 해주셨고 그 다음에 90% 이상이 대구 경북을 안 떠나면서 그 대구 안에서 잡을 수 있었거든요. 지금 동일합니다. 그러니까 지금 대구 경북보다 사회적 거리 두기 준수율이 많이 떨어지고 있는 상황이거든요. 적어도 대구 경북 수준처럼 수도권뿐만 아니라 환자가 발생하는 어떤 지자체든 간에 자발적인 국민들께서 사회적 거리 두기를 잘 동참해주셔야 지금의 위기가 빨리 끝날 수 있을 것이기 때문에 어쨌든 자기 자리에서 좀 멈춰서 활동을 줄이시고 사람 만나는 것을 최소화시켜주시는 게 지금 제일 중요할 것 같습니다.",
  "부동산 이야기 좀 여쭤볼게요. 좀 전에 저희가 김현아 미래통합당 비대위원하고 인터뷰를 했는데 일단 그 인식이 다른 것 같아요. 여러 가지 정책들이 나왔는데 그것들이 지금 효과를 나타내고 있느냐? 집값이 안정되는 어떤 조짐을 보이고 있느냐? 김현아 비대위원은 그걸 보기에는 아직 좀 이르다. 아직까지는 오르고 있는 것이 사실인데 정부가 너무 성급하게 낙관적인 전망들을 이야기하고 있다는 취지로 인터뷰를 했어요. 어떻게 보십니까?",
  "그런데 이게 인식의 차이인 것 같은데 앞으로 집이 떨어지지 않을 것 같으면 30대가 지금 하는 게 합리적인 판단인 것이고 앞으로 집값이 떨어질 것 같으면 지금 30대가 벌이는 일이 안타까운 일인데 떨어진다고 보세요? 얼마 전에 그 이야기하셨죠? 8말 9초에 집값이 잡힐 것이다, 이런 취지의 이야기를 하셨잖아요. 그렇죠?",
  "효과를 보는 것은 볼지 말지는 조금 기다려보자, 일단 그 입장은 들었고 지금 매매시장이 있고 전 세시장이 있잖아요. 그런데 매매시장 관련된 논란 중에 하나가 최근에 서울 집값이 평균 10억이 넘었다, 이게 부동산 114에서 내떼어 통계인데 이것을 가지고 김현미 장관이 일부 몇 개 아파트를 모아서 봤다, 통계적으로 큰 의미 없다, 이런 취지인데 이거 어떻게 보시면 전문가시니까, 이거 많이 다뤄보셨잖아요, 이런 통계들은. 어떻게 보세요?",
  "저는 정말 이 답변은 유치하고 무식한 답변이라고 생각이 되는데요.",
  "어떤 통계를 내놓든 간에 민간도 그렇게 주먹구구식으로 통계를 내놓지는 않습니다. 특히 장관님이 말씀하신 것처럼 몇 개 사례를 취합해서 평균이라는 이름으로 발표를 하지는 않습니다. 부동산 114가 평균 서울의 주택 가격이 10억이 넘었다고 보도자료를 낸 것으로 저는 알고 있고요. 그 다음에 지금 KB에서도 똑같이 시세를 조사해서 이런 지수를 만들어내고 있는데 KB 통계도 지금 거의 10억에 육박했습니다.",
  "그렇죠, 9억 8천이 넘었더라고요.",
  "그리고 보통 저희가 114 그 다음에 KB 통계 그 다음에 감정원 통계 3개를 추이를 비교해보면 감정원 통계가 항상 이런 두 민간 통계보다 늦게 시세를 반영하는 형태를 취하고 있습니다. 그래서 저는 오히려 정부가 시세 반영을 늦게를 하는 게 아닌가라는 의구심을예전부터 갖고 있었는데요. 저는 뭐 민간에서 이렇게 나타나는 것 그 다음에 조사 방법도 다 공개를 하고 있고 약간 샘플 간의 차이는 있지만 시차를 두고 거의 같은 방향으로 가고 있다면 저는 이것도 존중해줘야지 이 통계 자체를 그렇게 무슨 통계적 의미가 없는 것처럼 폄하하는 것은 저는 뭐 국토부 통계에도 별로 도움이 안된다고 생각이 됩니다.",
  "의료계 총파업 이야기 좀 해보겠습니다. 집단 휴진이라고도 할 수 있고요. 지금 정부에서 업무개시명령 발동했고 대한의사협회는 무기한 총파업 가능성도 거론하고 있습니다. 지금 강 대 강으로 치닫고 있는데, 양쪽 이야기 다 들어볼게요. 먼저 정부쪽부터 들어보죠. 보건복지부 김헌주 보건의료정책관 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "업무개시명령을 어제 발동하지 않았습니까? 이게 처음이라는 거죠, 개인 의사한테 발동한 것은?",
  "그전에 의료기관에 대해서 발동한 일은 몇 차례 있었습니다만 개인에 대해 발동한 것은 이번이 처음으로 알고 있습니다.",
  "그렇게 강력한 조치를 취하게 된 배경을 간단하게 설명해주신다면요?",
  "여러 가지가 있겠습니다만 역시 지금 수도권이 코로나 사태가 위중한 위기 단계에 있고 이 상황에서 의료 현장을 지켜야 할 의료인들이 현장을 벗어나 있다고 하는 것은 국민의 건강 또 안전에 대해서 극심한 위해가 될 수 있다고 판단하고 있습니다. 빨리 복귀하도록 그래서 환자를 돌보는 일에 전념할 수 있도록 그런 차원에서 필요하다고 보았습니다.",
  "이게 의사들을 비판하는 여론도 있고 그런데 일부는 왜 그러면 이런 시기에 이런 중요한 정책을 의사 증원이라든가 공공 병원이라든가 이런 정책을 왜 이런 시기에 뻔히 반발을 예상하면서 밀어붙였느냐? 이런 이야기도 나오잖아요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그런데 이렇게 올바른 변화의 길을 가고 있다고 말씀하셨는데 이번 코로나 광복절 집회 같은 상황에서 전광훈 목사 같은 극단적인 어떤 세력과 선을 잘 긋지 못하고 있는 것 같다, 미래통합당이. 이런 이야기를 하는 쪽이 있더라고요.",
  "아까도 말씀 드렸지만 집회가 무슨 당이 한 집회도 아니고 당에서 참석하라고 한 것도 아니고 그래서 여기에다가 무슨 책임을 자꾸 공방을 벌이는 것은 정치공세라고 생각하고요. 대신 그런 책임공방을 떠나서 광화문 집회가 아니라 어떤 집회라도 국민의 생명과 안전을 걱정하는 책임 있는 정당의 입장에서는 책임감 있는 메시지와 행동을 보여줘야 되죠. 그래서 그게 민주노총 집회든 무슨 태극기 집회든 지금은 집회하지 말라고 그러면 하지 말고 검사받으라 그러면 검사받고 이렇게 되어야 되는 거예요. 국민들을 위한 예의고 민주시민의 기본이죠. 그걸 어기면서 무슨 애국을 이야기하고 무슨 사랑을 이야기합니까? 정상이 아니죠.",
  "미래통합당 전직 의원들이라든가 당원들이 거기에 참석하고 방역을 방해하고 이런 행동들을 하잖아요. 그분들에게 그러면 한 말씀 좀 해주시죠.",
  "그분들이요. 뭐 당의 이걸 떠나서 언론에 조금이라도 카메라에 주목받고 박수소리에 굶주려 계신 것 같은데 그게 오히려 나라가 올바른 방향으로 또 국민의 지지를 모으는 데에 걸림돌이 됩니다. 오죽하면 가족들까지 말리고 신고를 하고 그러겠어요? 안됐더라고요. 그 심리세계를 한 번 진단을 해봐야 될 것 같아요.",
  "지금은  시즌 2입니다. 8월 한 달 동안에는 저희 에서 노회찬재단 6411프로젝트와 함께 우리 사회에 보이지 않는 노동자들의 목소리를 들어보는 시간을 가지고 있습니다. 오늘은 돌봄 노동에 대해서 좀 이야기를 나눠볼게요. 그러면 뭐 어떤 게 생각이 나시나요? 간병인 생각 나실 거고 요양보호사 이런 단어들도 뉴스나 이런 데서 들어보셨을 거예요. 실제로 이용을 하시거나 여기에 종사하시는 분들도 있으실 거고요. 이 돌봄 노동이라는 게 우리 사회 그리고 우리 일상에 우리 생각보다 굉장히 많이 들어와 있습니다. 그런데 이분들이 노동 환경이 굉장히 불안정하고 고용 형태가 굉장히 불안정한 상황이어서 많은 부분들에 개선들이 필요하다는데 어떤 부분들이 문제가 있는지 오늘은 두 분 모시고 이야기를 좀 나눠볼게요. 먼저 돌봄 노동자들의 실태 연구하고 계신 박고은 박사님 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "마이크 좀 가까이 대주시면 고맙겠습니다. 그리고 공공운수노조 정책기획부 오승은 부장님 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "돌봄 노동자들이 공공운수노조에 포함돼 있는 모양이죠?",
  "네, 돌봄 노동도 앞으로 이야기 나오겠지만 민간 비중이 많기는 하지만 앞으로 공공으로 전환이 되어야 하고 공적으로 재원이 조달되고 있어서 저희는 공공 부문으로 조직하고 있습니다.",
  "그렇습니다. 코로나 위기도 위기고 또 폭우도 내렸고 더군다나 폭염까지 오고 또 경제는 침체되어 있고 부동산 문제를 포함해서. 이러다 보니까 사실상 전당대회라는 게 컨벤션효과가 있어야 하는데 그런 면에서는 흥행 관심이 국민의 관심이 당원의 관심이 적은 것은 사실인 거고요. 그렇지만 이번 전당대회 지도부의 중요성은 또 엄청 중요합니다. 우리 대한민국 또 민주당의 운명을 좌우할 대선이 있고요. 그리고 또 지자체 선거를 치러야 하는 또 승리해야 하는 이런 지도부여서 굉장히 평상시 지도부와는 다른 중요한 이런 과제를 안은 지도부라 할 수 있겠죠.",
  "그 지도부를 지금 선출하는 과정인데 지지율이 역전이 됐단 말이에요, 야당랑. 그러니까 총선에서 180 석을 얻은 지가 넉 달밖에 안됐는데 이게 어떤 여러 가지 원인들을 분석하는데 노웅래 의원께서는 가장 큰 의원은 뭐라고 보십니까?",
  "일단 우리가 촛불정권 이후에 우리가 나라를 잘 살게 만들겠다는 그런 면에 있어서 민심에 조금 더 느슨해지고 둔감해진 면이 있는 게 아니냐라고 볼 수 있는 거고요. 우리는 다잡아야 할 필요가 있는 거죠. 그래서 이제 우리 당 내 이 분위기를 기풍을 쇄신해야 하는 게 과제라고 보는 거고요, 새 지도부가. 실제로 우리가 공직자들 다주택자가 있는 거 아닙니까? 그런데 우리 공정과 정의를 내세운 우리 문재인 정부인데 이거는 뭐 한마디로 우리가 할 말이 없는 거 아닙니까? 그래서 국민과의 눈높이. 그래서 이제 우리 눈높이가 아니라 국민과의 눈높이를 맞추고 민심을 받아들이고요. 그리고 소통하는 이런 게 지금은 우선적인 우리 민주당의 과제다 이렇게 봅니다.",
  "그거는 말이 안되는 게 왜 그러느냐 하면 첫 번째 말씀에서는 가계 부채하고 기업 부채 이야기는 제가 전혀 문제가 아니라는 게 아니라 다른 트랙이라는 거죠, 우리가 대처를 해야 될 때. 이미 가계 부채 문제는 OECD에서 여러 차례 권고를 했어요, IMF에. 한국 경제에 가장 큰 뇌관이라고. 이게 지난 이명박, 박근혜 정부에서 기하급수적으로 늘었습니다. 특히 그럼에도 불구하고 최경환 당시 부총리가 빚내서 집 사라고 해서 지금의 이런 사태까지 초래한 것이고요. 또 저는 문재인 대통령이 그때 한 거 인정하는데 40%라는 것이 어디에도 기준선이 없습니다. 그러면 40% 넘으면 나라가 망합니까? 60% 넘으면 나라가 망합니까? 그렇지 않거든요. 결국은 국가 부채라는 것은 모든 국가가 복지 국가가 진전될수록 경제가 발전될수록 국가 부채는 늘어왔고 다만 그 국가 부채를 감당할 수 있는 국가 역량이 있느냐가 제일 중요한 관건이라고 봅니다.",
  "일본도 지금 잃어버린 20년이 된 이유가 이러한 국가 부채가 과도하기 때문에 그런 것이고요. 또한 일본의 국가 부채 구조와 우리나라의 국가 부채가 상당히 다른 구조입니다. 일본 같은 경우에는 국가 부채의 90% 이상이 국내의 일본 국민들의 그런 채권 보유에 의해서 생긴 것이에요. 우리 같은 경우에는 전혀 다르고요. 그 다음에 국가 부채가 늘어나서 나라가 망하지 않는다, 이러한 인식 자체는 틀린 것이라고 봅니다. 왜냐하면 국가 부채 늘어나면 최근에 세계 3대 신용평가기관인 피치에서도 말을 했지만 한국의 국가 부채가 속도가 상당히 빠르기 때문에 이것이 계속적으로 속도가 빠르게 늘어나면 국가 신용등급을 조정할 수밖에 없다는 그런 이야기도 했지 않습니까? 그렇기 때문에 이러한 국가 부채에 대해서 이렇게 안이하게 자꾸 일본의 그런 사례를 들면서 안이하게 대처하는 것은 저는 옳지 않다고 보고요. 자꾸 말씀하신 부분이 가계 부채와 기업 부채가 이러한 정부 부채와 별개라고 하는 인식 자체가 잘못된 것이거든요.",
  "거기에 대해서 구체적으로 지금 문제가 되고 있는 부분이 예를 들어 수사 종결권 문제 그리고 수사 범위 문제, 수사 준칙에 주간 부서를 어디로 하느냐? 여러 가지 문제 제기가 있는데 의원님이 보시기에 가장 중요한 것은 어떤 부분이 문제라고 보시는 거예요?",
  "제가 볼 때 가장 중요한 문제는 검찰의 직접 수사 범위가 별로 달라 있지 않았다.",
  "이게 가장 큰 문제입니다. 즉, 아까도 말씀 드렸지만 검찰의 힘을 이전과 달라지게 힘을 확 줄이는 게 검찰개혁의 취지거든요. 검찰의 힘은 직접 수사에서 주로 나왔습니다. 그런데 직접 수사 범위를 대폭 줄인다고 검찰청법을 개정했는데 실제로 대통령령을 보니까 검찰의 직접 수사 범위가 이전과 달라진 게 없어요.",
  "6개 범위, 그러니까 부패, 경제, 공직자, 선거, 방위산업, 대형 참사 6개로 범위를 제한했잖아요.",
  "그런데 의료계에서는 이런 지표에는 의사의 노력, 한국 의사들의 말하자면 진료 환자 숫자가 훨씬 많다. 생산성이 높다. 우리 코로나19 국면에서 의사선생님들 정말 뛰어난 것 많이 봤지 않습니까? 그런 것이라든지 향후로 인구는 줄어드는데 의사는 어차피 늘어나게 되어 있다. 10년, 20년 뒤면 OECD까지 간다. 이런 반론도 제기하더라고요.",
  "맞습니다. 의사 수급 문제는 굉장히 신중하게 접근해야 된다는 측면에 대해서는 저희들도 같은 생각을 가지고 있습니다. 정부 내에서 여러 논의를 하는 과정에서도 앞으로의 인구 변화 그리고 의료 기술의 발전, 의학의 발전 그리고 또 의사 수급 동향 같은 것들을 면밀하게 살펴보면서 정할 필요가 있고 저희가 법으로 5년마다 보건의료인에 대한 수급 추계를 하도록 되어 있습니다. 그래서 이번에 발표한 조치에서도2022년부터 10년 간은 일단 이러한 증원된 정원, 400명을 증원하기로 한 이 증원을 유지하는 것을 일단 전제하고 있고 주기적으로 계속 저희가 분석하고 평가하면서 앞으로의 유지 방향에 대한 논의는 계속적으로 있게 될 것으로 생각이 됩니다.",
  "그러니까 이게 의사 절대수에 대해서는 일반 사람들이 볼 때는 별로 안 와 닿는 면도 있는데 그런데 확실하게 와 닿는 건 이거인 것 같아요. 수도권하고 지역 간의 의료 격차는 일반 시민들이 느낄 때도 예컨대 서울에 한 집 건너 병원인데 지방 가면 병원 갈 데가 없다. 또 크게 아프신 분들은 다 서울로 와야 되고 이런 부분은 다들 인정을 하는 것 같아요. 그래서 지금 차관님 말씀하신 대로2022년부터 10년 간 최장 400명 이분들은 다 지방에서 의무적으로 복무하게 되어 있는 거죠?",
  "그런데 이번에 구하라 씨 죽음 같은 경우도 그 기사에도 악성댓글을 다는 사람들이 있어요.",
  "이게 말씀하신 대로 문제인데, 그러면 어떻게 해야 되느냐? 이게 또 난감한 부분 아닙니까? 교수님이 생각하시는 어떤 딱 잘라서 해결책이라고 하기에는 좀 뭐 하지만 어떤 방향으로 모색을 해야 되는지, 그 얘기를 듣고 싶네요.",
  "일단 지금 여러 가지 성장 잠재력이나 지지적인 인적성이나 또 국민 상호 간의 친밀도 이런 면에서 아세안은 우리에게 매우 중요한 그런 파트너입니다. 아시는 것처럼 지금 아세안은 중국에 이어서 우리의 두 번째 교역 대상으로 작년에 교역이 1,600억에 육박했습니다.",
  "중국에 이어서 두 번째예요?",
  "그렇습니다. 그 다음에 한-아세안 간 상호 방문객은 처음으로 1,100만을 돌파해서 이것은 단연 1위가 되겠습니다.",
  "중국보다 많아요, 상호 방문객이?",
  "사용자 쪽에서는 6개월이 아니라 1년으로 단위시간 넓혀야 된다, 이것도 주장하고 있지 않나요?",
  "그것은 일단 사회적 합의를 했기 때문에 그것은 일단 정리가 됐습니다.",
  "그건 정리된 것으로 보고요.",
  "자유한국당에서도 1년 이야기하다가 그것은 사회적 합의에 따라서 하겠다고 정리가 된 상황입니다.",
  "그런데 지금 정부가 계도기간을 준다는 것은 입법화가 안됐기 때문에 유예하겠다, 이것은 이해가 되는데 예를 들어 특별연장근로를 사유를 넓히는 것 있지 않습니까? 경영상의 사유라든가 이런 부분 때문에 특별연장근로를 할 수 있게 만드는 것은 사실상 52시간 근로제 이것을 후퇴하는 것 아니냐, 이렇게 비판하고 있지 않아요, 노동계는?",
  "탄력적 운영을 저희가 노사 간에 합의를 하면서 거기에도 어떤 내용이 들어 있느냐 하면 자연재해로 인해서 급격한 노동을 꼭 해야 되는 상황이 생기면 그것도 노사 간에 합의를 할 수 있다. 여기에다가 갑자기 예기치 못했을 때 급격하게 주문 물량이 들어왔다, 그런 경우도 노사가 합의를 거쳐서 즉, 노동자의 동의를 거쳐서 할 수 있도록 하는 게 탄력적 내용에 들어 있는 내용입니다. 그래서 이번에 정부에서 하는 특별연장근로 문제도 지난번에 노사정 간에 합의한 연장 위에 있다, 이렇게 보시면 될 것 같고요. 그래서 이게 특별한 문제를 안고 있는 것은 아니다. 저는 경사노위 위원장으로서 이것도 정부가 지난번 사회적 합의 연장해서 한 조치다, 이렇게 이해하고 있습니다.",
  "그렇군요. 삼성에 노조가 왜 필요하다고 생각하셨어요?",
  "삼성 노조 관련해서는 아무래도 첫 시작은 왜 노조가 없을까라는 단순한 의문이었는데요.",
  "오히려 왜 노조가 없을까?",
  "노조의 권리는 노동자라면 마땅히 누려야 하는 건데 우리는 왜 누리지 못할까? 이런 생각을 했습니다. 이게 노조가 없어서인지 급여 상승률에 대한 근거, 고과 T.O., 승진 T.O. 삼성 직원뿐만 아니라 모든 회사의 직원들이 당연히 가질 수 있는 의문에 대해서 회사 누구도 답변해 주지 않았습니다. 인사 정책에 일단 깜깜이였고요. 복지도 퇴보하고 저희 PS라고 부르는 성과급이 있는데 그 기준도 아무도 모릅니다. 사원에 대해서는 반강제 전환 배치도 있고 보장도 없이 사업장 이동까지 이런 것들이 있었습니다. 모든 것들이 회사의 일방통행이었습니다. 이런 문제에 대해서 근거, 공정성 이런 것들이 부족하다고 느꼈고 바로잡아야겠다고 생각했습니다. 그래서 노동조합이 저희가 생각한 최종 결론이었습니다.",
  "지금까지 아까13년부터 쭉 작업을 해 오셨다고 그러면 한 5년 되지 않았습니까? 5년이 넘었네요. 그렇죠? 6년 가까이됐는데 제일 어려운 순간이 어떤 순간이었습니까.",
  "어려웠던 순간이요?",
  "사실 그렇게 크게 어렵다고 생각하지는 않았습니다. 저희는 오히려지금부터라고 생각을 합니다. 준비 과정이 힘들고 좌절을 겪은 일도 있었지만 그래도 회사에 알려지지 않았고 많은 마음이 통하는 사람들과 준비를 할 수 있었어서 충분히 견딜 수 있었습니다.",
  "그런데 약간 단기적인 문제와 장기적인 문제가 있는데 단기적으로는 분담금을 어떻게 해야 되는지.",
  "투 트랙으로 가야죠. 저는 제 해결법은 그렇습니다. 우리도 카드가 있어야 돼요, 미국에 대해서 꺼낼. 저는 한미 간의 미사일 협정이라는 게 있는데, 우리가 가지고 있는 미사일의 사거리가 800km로 제한되어 있습니다. 이거 풀어야 된다고 하면 미국도 상당히 압박을 느낄 거예요. 왜냐하면 이것은 중국이 굉장히 또 북한이 민감하게 받아들일 사안이기 때문에 이런 것을 들고 나가야 되고 저는 또 미국이 가지고 있는 여러 가지 전략 핵무기에 대해서 핵 공유도 우리가 주장해볼 만하다. 왜냐하면 우리도 미국을 압박할 카드가 있어야 되니까. 그렇게 생각합니다.",
  "방위비 분담금의 미국의 협상 전략은 무리하다는 건 입장이 같으신데.",
  "그런데 뒤의 배경에 대한 인식은 좀 다르시네요, 그렇죠? 지금 말씀하신 부분들에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "지소미아 문제가 거론되기 훨씬전부터도 트럼프 행정부는 방위비에 관해서 상식을 뛰어넘는 수준의 인상을 요구해왔거든요. 그것이 미국 백악관 안의 안보보좌관이나 이런 사람들이 그렇게 해서는 안된다는 의견, 입장을 개진했고 그것이 그 사람들이 교체된 이유이기도 하죠. 그런 점에서 트럼프 행정부가 독특한 대외협상에서 강한 전략을 쓰는 것을 협상의 기본 자세로 삼고 있잖아요. 그런 점에서는 우리도 여야가 한 목소리로 이 문제에 대해서는 한미동맹이라는 것은 자유주의평화라는 공동의 가치를 추구하는 가치 동맹인데 그리고 혈맹이고 그리고 우리가 이미 많은 비용을 세계 어떤 나라보다 분담을 해왔다는 것, 그런 점들을 이번 실무협상에서 더 강하게 주장할 수 있도록 정치적 환경을 여야가 만들어줄 필요가 있다고 생각합니다.",
  "뉴스 기능을 폐지하고. 그런데 독점은 뉴스 기능 말고라도 지금 네이버 자체가 포털산업에서 독점을 갖고 있잖아요.",
  "그런데 검색 그 자체만 가지고는 사실 독점이 문제가 되지는 않습니다.",
  "이게 쇼핑이라든가 어떤 비즈니스와 관련되어서 연결되어질 때 문제가 발생하는 거죠.",
  "생각해 보면 맛집 검색 이런 거 네이버에서 하잖아요. 그거 다 광고로 연결되어 있지 않습니까?",
  "그런 거 보면 좀 폐해가 심각하기는 한데 뉴스 기능만 일단 폐지를 하는 게 독점을 해체하는 첫 번째 걸음이다 이렇게 보면 되나요?",
  "그런데 놓으려고 할까요, 네이버가.",
  "저는 제가 알기로는 그 점 관련해서 네이버 내부에서도 논란이 있는 것으로 제가 알고 있고요.",
  "네, 그러니까 실제로 뉴스를 통해서 뉴스를 검색하고 뉴스를 보기 위해서 들어온 참여자, 네이버 이용자를 나중에 쇼핑이나 이런 걸로 연결하기 위해서 일종의 뉴스라는 게 좀 속되게 표현하면 미끼 상품 같은, 미끼 정보 같은 역할을 해 주는 건데 이제 더 이상 네이버가 이런 방식으로 가면 좀 곤란하지 않나 저는 이런 생각을 갖고 있고요. 예를 들어서 네이버가 구글에는 이겼습니다. 그런데 유튜브한테는 지금 밀리고 있고 네이버의 가장 큰 위기감은 유튜브거든요.",
  "우리 정부는 이미 지 소미아 종료 방침을 여러 차례 확인했습니다. 청와대도 그렇고요. 그런 상황에서 우리 정부를 이런 식으로 계속 압박하는 건 우리를 입장에서 보면 좀 우리 정부를 무시하는 거 아니냐 이렇게 바라볼 소지도 있는 거 아니에요?",
  "아니, 뭐 지금 미국이 자꾸 이렇게 압박을 가하는 것은 이미 23일 12시를 기해서 종료되기로 되어 있는 지 소미아에 대한 한국 정부의 입장 변경을 촉구하는 거거든요. 그런데 불가능합니다. 제가 딱 잘라결론부터 말씀드리겠는데 이제 와서 우리가 지 소미아 연장을 결정한다? 그렇게 입장 변경을 하는 건 문재인 정부가 하고 싶어도 못합니다.",
  "그거는 왜 그렇죠?",
  "명분 없는 입장 변경을 하게 되면 문재인 정부 위신은 완전히 추락할 것이고 또 일본은 이를 기회로 한국을 본격적으로 길들이려고 할 거거든요. 그러니까 한국은 이제 주변국 눈치나 보는 국가로 전락하는 건데 그렇게 되면 이제 국제 정치에서 어떤 위신이라는 건 생각할 수가 없고 그저 주변국에 끌려다니고 눈치나 보는 이런 국가로 거의 파국적인 상황까지도 저는 예상되고. 그런 걸 갖다가 우리 정부한테 강요한다? 그러면서 한일 간의 문제에 대해서는 별다른 중재도 하지 않는다. 이렇게 되면 이런저런 일이 우리로서는 상호 동맹 관계에서도 부정적인 영향이 예상되는 매우 비극적 결과로 이어질 겁니다.",
  "똑같죠, 대동소이해요, 한두 개 빼고는.",
  "그런데 우리는 수신료를 받으면서 똑같은 뉴스를 제공하면 너희 왜 돈받니, 이런 질문을 받을 수 있다는 측면도 있었고요. 여러 가지 측면이 있는데 어찌됐건 출입처 제도라는 게 뉴스가 되는 것도 슬픈 일인 것 같습니다.",
  "그래요? 그런데 이게 사실은 조국 전 장관, 사퇴 김경록 PB의 인터뷰, 검찰과의 유착? 하여간의 이런 출입처에서의 유착, 이런 것에 대한 어떤 반작용, 어떤 대안으로 내떼어 것 아니냐, 이렇게 해석하는 수가 많을 것 아니겠습니까?",
  "연관되어 있습니다. 그러니까 따지고 보면 조국 전 장관은 장관 후보자였고 또 워낙 정치적으로 여러 가지 가능성이 점쳐지는 인물이어서 언론의 관심이 높은 건 당연한데 일개 장관의 검증이라는 이름으로 그렇게 많은 보도를 할 이유가 있었을까, 보도의 양적인 균형? 측면에서 과하다는 비판을 굉장히 많이 받아왔습니다, 대선 후보도 아니었고 당시에 이를테면. 그 원인 중에 하나는 결국 출입처 제도에 있지 않나. 출입처 검찰 기자실에 몇 명 있는지 아십니까, 혹시?",
  "아니, 말고요. 검찰 기자실에 지금 상주하는 거의 적을 걸어놓고.",
  "한 100명은 넘겠죠?",
  "200명 그 정도로 알고 있습니다. 그렇게 들은 것 같습니다.",
  "그리고 자주국방네트워크 이 일우 사무국장님 안녕하세요.",
  "청취자 분들은 두 분의 입장이 뭔지 잘 모르실 수 있으니까 간략하게 모병제에 대한 기본 입장을 좀 들어볼게요. 소개를 나중에 했으니까 이 일우 사무국장님 먼저 좀 말씀을 해주세요.",
  "저는 기본적으로 모병제에 대해서 좀 반대하는 입장이고요. 모병제라는 것이 국가안보상에 굉장히 중요한 정책인데 왜 선거 때마다 선거용 목적으로 이런 이야기가 논의되어야 하는지 참 안타깝습니다.",
  "원래 선거 때 중요한 이야기하는 거 아닌가요?",
  "중요한 이야기인데 사실 이 부분은 어떤 전문적인 부분이기 때문에 이 부분을 잘 모르시는 분들이 이거를 가지고서 아젠다를 꺼내는 건 좀 문제가 있다고 보고 있습니다.",
  "정치공학적으로 꺼내는 건 좀 문제가 있다?",
  "그리고 군인권센터 임태훈 소장님은 입장을 간단하게 말씀해 주시면요.",
  "저는 조건부 찬성입니다.",
  "군에 대한 문민 통제가 지금 한국은 그닥 세지 않거든요, 독일처럼. 독일처럼 국방 옴부즈맨 제도도 저희는 없고요. 그리고 평화헌법이고 문민우위헌법임에도 불구하고 의회가 여전히 국방부를 통제하는 기능이 약해요. 대통령만이 군을 통제할 수 있거든요. 그렇다면 각종 병영 부족이나 최근에 발생하는 계엄령 문건에서의 내란 음모라든가 이런 것들을 강하게 통제할 수 있는 제도 장치를 마련한 다음에 저는 징모혼합제로 조금 가다가 모병제로 전환하는 것을 장기 과제로 논의해야 한다. 앞서 우리 이 일우 국장님이 말씀하신 것처럼 선거철에만 논의되는 건 좀 부적절한 건 맞습니다. 물론 선거 때 중요한 이야기는 하지만 저는 이후에도 계속 지속되어야 한다고 보고 있습니다, 이 논의가.",
  "아까 교실 청소 말씀하셨잖아요. 5456님이 \"요새는 교실 청소 비로 하는 게 아니라 청소기로 하는 시대다. 그래서 모병제가 가능하지 않느냐.\" 본인이 여군 출신이라네요. 어떻게 생각하세요? 간략하게 말씀해 주시면. 물론 비유에 대한 이야기인데.",
  "비유를 한 건데 저는 어떤 강제성과 비강제성에서 사람을, 필요한 인원을 충원하는데 어떤 것이 더 효율적이냐에 빗대서 교실 청소를 말씀 드린 것인지 청소기는 좀 말장난 같은데요.",
  "'많이 현대화됐고 그렇기 때문에 군대라는 게 예전 같지가 않다' 이런 취지에서 말씀해 주신 것 같아요, 청취자 분은.",
  "그래서 아까 제가 병력이 최소 이 정도는 필요하다는 것을 말씀 드린 것이고요. 사실을 첨단무기로 이것을 병력을 대체할 수 없다, 그렇게 할 수 없다는 건 최근 15년, 20년 동안 미국이 수행했던 테러와의 전쟁에서 입증이 됐습니다. 병력이 필요하기 때문에 독일도 지금 2만 명을 증원하겠다고 그랬거든요, 정원을. 전 세계적으로 병력을 더 늘려가고 병력의 중요성이 더 부각되고 있는 상황인데 여기서 첨단무기로 이것을 대체할 수 있다? 이것은 좀 맞지 않는 이야기입니다.",
  "알겠습니다. 정치권에서 이야기가 먼저 나왔고 사회적으로 좀 뜨거운 논쟁 대상이기도 하고 그래서 두 분을 모셔서 간단하게 이야기 들었고요. 오늘 임태훈 소장님이 아까 말씀하셨듯이 이게 찬반의 싸움이 아니다. 그렇죠?",
  "문희상 국회의장이 최근에 일본에 가서 징용 피해자 보상 문제 해법을 제안했습니다. 이게 한국, 일본 기업들이 참여하는 재단을 만들고 양국 국민이 성금을 내자, 이런 제안이었습니다, 뼈대만 이야기하면요. 지금 또 논란이 됐던 위안부 피해자들 관련된 화해치유 재단 남은 돈도 여기에 투입을 하자. 이게 최근에 한일 갈등 상황을 돌파하기 위한 제안인 것 같은데, 일본 쪽도 받아들이지 않았고 우리 정부도 좀 선을 긋고 있고 더군다나 위안부 피해자들 그리고 강제 동원 피해자들이 반발하고 있습니다. 관련 얘기를 오늘은 짧게나마 윤미향 정의기억연대 이사장 연결해서 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "제가 아까 문희상 국회의장의 제안을 간략하게 설명해 드렸는데, 여기에 대해서 입장이 어떠신가요?",
  "이건 2015년 한일합의보다도 훨씬 더 후퇴한 그런 안이고요. 무엇보다도 피해자들을 그동안 일본 정부가 계속해서 범죄 인정과 사죄와 배상 방식이 아닌 위로금 지급하겠다는 이야기들이 위안부 문제뿐만 아니라 계속 나왔어요. 그것을 한국의 국회의장이 스스로 마치 피해자들 동정의 기금인 양... 이런 의견들이 여기 안에 다 들어가 있는 거죠.",
  "그러니까 문희상 의장의 말에 사죄라든가 배상이라든가 이런 부분이 포함이 안되어 있다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "원래 문재인 대통령께서 조문을 안받는다고 그러셨잖아요. 그런데 당대표는 받겠다, 이렇게 입장이 바뀌셨어요. 그래서 저희가 전 날 청와대에다가 얘기를 했습니다, 내가 공화당 공동대표로서 가서 예의를 표하고 싶다. 그리고 내가 가면 대통령님과 이런저런 이야기를 할 수 있겠느냐? 이렇게 미리 사전에 얘기를 했던 것입니다. 그래서 거기서 무슨 말씀하셔도 된다. 그리고 조문을 받겠다, 그래서 제가 간 거고요. 그래서 제가 그랬어요. 제가 가면 할 얘기가 우리 박근혜 대통령님밖에는 할 이야기가 없다. 그 얘기를 이미 힌트를 줬기 때문에 충분히 사전에 알고 계셨던 것 같고 그날 제가 말씀 드릴 때 문재인 대통령이 하신 말씀이 제가 뭐라고 얘기하면 뭐라고 대답해야겠다, 이렇게 생각하시고 말씀하신 것 같은 느낌입니다.",
  "뭐라고 대답을 했죠, 문재인 대통령이?",
  "대통령님이 건강도 그러시고 배려를 해달라, 이렇게 말씀 드렸더니 “내가 책상도 배려했고 또 병원도 보내드렸고 그 자체가 지금 배려하고 있는 거다.” 이런 말씀하셨죠.",
  "충분히 하고 있다, 이런 취지네요, 취지는. 최근에 박근혜 전 대통령이 우리공화당에 약간 경고성 메시지 보냈다, 이런 기사가 많이 났습니다. 최근 우리공화당 지지율도 침체 상태고 우리공화당으로 선거 치루겠냐, 이런 취지였던 것 같은데, 박근혜 전 대통령 이 말은 어떻게 생각하십니까, 홍문종 대표께서는?",
  "굵직한 사건의 이면을 들여다보는 시간,  오늘 두 분 모셨습니다. 계속 계시는 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "오늘 새로운 분 한 분 모셨습니다. 한겨레신문의 에이스 맞나요? 당황하셨습니까? 김완 기자 나오셨습니다.",
  "특종 기자입니다, 특종 기자.",
  "사회부에서 N분의 1을 담당하고 있습니다.",
  "N분의 1인가요? N분의 3쯤 되는 것 같은데. 워낙 뉴스 같은 것 많이 보시는 분은 기억하실 거예요, 김완 기자. 여러 가지 특종.",
  "최근 특종은 김성태 의원 취업 비리. 오늘은 이재명 경기도지사 얘기 좀 해보려고요. 이게 대법원으로 넘어갔는데, 여러 가지 일들이 생기고 있습니다. 일단은 이재명 경기도지사가 당선 무효형을 받았다, 이것은 대충 알고 계실 거예요. 그런데 그게 왜 그랬는지, 이것 간략하게 누가... 박지훈 변호사님.",
  "아주 짧게 말씀 드리면 이재명 지사의 혐의가 네 가지 정도돼요. 친형 강제입원 관련해서 직권남용을 했다, 자신의 직무를 직권을.",
  "그렇죠. 또 그것을 후보자 토론회 가서 허위사실 공표를 했다, 입원 관련해서. 또 대장동 개발 관련해서도 허위사실을 공표했다, 검사 사칭도 문제됐다, 이 네 가지 혐의로 선거법 3개, 직권남용죄로 기소가 됐다가 1심에서는 전부 무죄를 받고요. 2심에서는 세 가지 혐의는 무죄가 됐는데 그중에 친형을 강제입원한 것, 직권남용 부분이 아니고요. 허위사실을 공표했다면서 이 부분이 유죄가 되면서 벌금 300만원이 선고됩니다. 다 알다시피 문제는 청취자 분들도 다 알아요. 선거법으로 벌금이 100만원 이상이면 당선이 무효가 됩니다. 그런데 벌금이 300만원 됐기 때문에 당선이 무효일 수 있는 그런 상황에 있는 것입니다.",
  "이게 정상들이 이렇게 예상치 못하게 10분 정도 넘게 얘기하는 게 서로 사전에 조율이 안될 걸까요? 어떻게 보세요?",
  "저는 큰 조율은 없었을 거라고 생각하고요. 우리 문재인 대통령께서 어른처럼 먼저 앞서 악수하면서 회담하자, 이렇게 한 것 아니것습니까? 하여튼 사전에 무슨 정상적인 회담이나 갑자기 이루어진 회담이라고 생각하면 되겠죠.",
  "우리는 지금 한일 간의 관계 개선에 돌파구가 될 수도 있을 것 같다, 이런 평가들이 있는데 일본에서는 또 그렇지는 않더라고요, 분위기를 보니까 일본에서 원칙적으로 강제징용 관련된 입장을 고수를 했다, 이런 식으로 일본 언론들은 이야기를 하고 있고 온도 차이가 좀 있어요, 한일 간의 회담을 바라보는 시각이.",
  "일본의 언론 환경이 아주 좋지 않아요. 좋은 것도 나쁜 방향으로 끌고 가려는 경향이 있고요. 그렇게 하는 언론 기사도 있고 그래요. 일단은 과거에 만났을 때 서먹서먹하게 만났지 않습니까? 그런데 이번에는 서로가 웃으면서 악수도 하고 좋은 장면을 연출해줘서 또 한국과 일본 양국 전부 다 지금 어려운 상황 아니겠습니까? 한국만 어려운 게 아니라 일본도 어렵습니다, 지금. 문제가 좀 풀려야겠죠.",
  "그런데 문재인 대통령하고 아베 총리는 그래도 이렇게 11분 동안 환담을 가졌는데, 문희상 국회의장은 일본에 가서 뭐라고 할까요? 푸대접을 받았다? 이렇게 지금 보도가 되고 있습니다. 일본 의장, 참의원 의장하고 악수도 못 하고. 이건 일본에서 왜 이러는 거죠, 문희상 의장한테는?",
  "교육이라는 게 어떤 거예요? 목적이 뭐예요? 4주 동안 왜 그러는 거죠?",
  "그 목적은, 삼청교육을 전두환이 만들어떼어 취지는 알겠는데 우리가 무슨 거기 군 교육 유격 훈련받고 뭐 하고 하면서 그거 받아서 어디에 써먹는지 그거는. 그러니까 그냥 고통을 주기 위한 목적이 아니었을까 그렇게 생각합니다.",
  "실제로 삼청교육대 사망자가 당시 현장에서도 사망자가 있었고 그 이후에 후유증 때문에 돌아가신 분들도 있을 거 아닙니까. 그게 한 400명이 넘어요, 지금 밝혀진 바로는. 선생님도 목격을 좀 하고 그러셨나요?",
  "그럼요. 제가 있을 때 2명인가. 저는 5사단이어서 2명인가 그러고 또 내가 이렇게 탈출해서 징역 살고 나와서는 피해자들 또 노무현 대통령 정권 시절에 과거사 진상규명한다고 그래서 국회에서 살다시피 했었거든요, 삼청교육 문제 때문에. 그때 이야기하는 거 보면 5사단에서 팩트로 나온 거지만 단체로 이렇게 탈출하다가 총 맞아 죽은 사람이 5명인가 있고 그렇다고 나오더라고요, 보니까.",
  "실제로 쓰러진 사람들도 현장에서 보셨고?",
  "그 사람들은 다 봤겠죠.",
  "아니, 선생님도 훈련을 받다가.",
  "제가 있을 때는 2명인가 봤고요.",
  "그래요? 쓰러진 사람을요?",
  "그 사람들이 죽었는지 살았는지도 모르는 거죠?",
  "그러니까 지금 검찰이 내사를 하는 게 당연했고 그 당시에, 그건 검찰의 본연의 임무다.",
  "본분 아니겠습니까?",
  "그런데 왜 자꾸 안했다고 그럴까요, 검찰은?",
  "그건 모르죠. 그런데 제가 볼 때는 그런 식의 어떻게 보면 상식에 반하는 문제제기를 하는 유시민 이사장도 문제고 거기에 대해서 굳이 회피하려고 뭐라고 뭐라고 답변하는 검찰도 좀 한심하고 저는 오히려 아니, 이 정도 상황이면 내사한 게 우리가 선견지명이 있었고 우리가 제대로 된 역할을 하고 있었던 것 아니냐, 이렇게 답변해야 되는 것 아닙니까?",
  "검찰의 답변도 미진하다, 이런 말씀이시군요.",
  "하여간 저는 그런 생각입니다.",
  "그런데 유 이사장이 어제 방송에서 그런 얘기를 했어요. 그러니까 이게 계속되는 어떤 검찰에 대한 비판적인 시각 중에 하나인데, 조폭적인 거다, 그런 비유도 했습니다, 이태리 마피아는 가족은 안 건드린다, 여자는 안 건드린다, 그런데 우리나라 검찰은 가족과 여자까지 이것은 조폭이다, 마피아보다 더 심하다. 이런 취지의 얘기를 했어요.",
  "범죄 수사 아닙니까? 범죄 수사. 조국 부인이 자본시장법을 위반했고 업무상 횡령의 공범이고 증거인멸을 했다고 하는 이런 범죄 혐의로 지금 구속이 되어 있는 것 아니겠습니까? 오촌, 동생 무슨 사기횡령 요새 하도 보도 통제가 돼서 저도 뭔 내용인지 자세히 모르겠는데 어쨌든 이런 잡다한 범죄 죄목으로 구성이 되어 있지 않습니까? 그러니까 유시민 이사장님께서 어떤 동기인지는 모르겠지만 최근에 그분 말씀에 대해서는 너무 그렇게 조금 의미를 두는 것도 이상하지 않나 싶습니다.",
  "기본적으로는 일단은 정경심 교수 관련해서 이제껏 했던 것을 정리하고 있는데요. 가장 중요한 것은 조국 전 장관하고 연결고리를 찾아내려고 하는 것 같아요.",
  "그러면 조국 장관 수사를 위해서?",
  "그렇죠, 곧 소환을 해야 하기 때문에 조국 전 장관이 예컨대 WFM 주식 매입할 때 알았는지, 여러 가지 알았는지 몰랐는지 이 부분을 계속 추궁하고 있는 것으로 알려져 있고. 다만 정경심 교수는 건강 이런 문제 때문에 적극적으로 수사에 참여하고 있지 않은 그런 상황으로 알려져 있습니다.",
  "조사는 하고 있는데, 뭔가 원활하지는 않다, 건강 문제 이런 것 때문에. 지금 조 전 장관하고 연결고리는 어떤 게 나오고 있는 거예요?",
  "지금 크게 정경심 교수가 세 가지가 있는데, 사실은 이 세 가지 부분도 다 연결이 되어 있다고 의혹은 나와 있습니다.",
  "세 가지는 뭘 이야기하는 거죠?",
  "입시비리 의혹이 있고요. 그 다음에 증거조작이라고 해서 컴퓨터를 빼내거나 이런 게 있고.",
  "그 다음에 사모펀드 의혹이 있는데 지금 구속되고서 두 차례 검찰에 불러서 그저께까지 두 번 조사를 했는데, 이 두 번째까지는 주로 입시비리랑 증거은닉교사 혐의에 대해서 앞서 구속되기 전에 조사했던 것을 정리를 했다고 검찰에서 알려져 있고요. 그 다음에 가장 조국 전 장관이 연관됐을 때 가장 치명적인 게 사모펀드라고 보이고 있거든요. 그래서 앞으로 당분간은 사모펀드에 집중해서 조 전 장관의 연관성에 집중해서 조사를 할 것으로 보입니다.",
  "지금 공수처법 같은 것을 본회의에 부의를 오늘 할 수도 있는 것 아닙니까, 지금 국회의장이? 이것은 지금 전략적으로 보면 어떤 판단으로 해석하고 계세요?",
  "일단은 법원을 부의하는 것이 중요한 것이 아니라 20대 국회에서 이 안을 반드시 통과시키는 것이 중요하지 않습니까? 그렇기 때문에 어제도 이인영 원내대표가 얘기한 핵심 골자는 사법개혁, 선거제 개혁이라고 하는 것을 반드시 20대 국회에 관철시키기 위해서 4당이 튼튼하게 공조를 해야만 이게 국회 과반의석을 확보할 수 있고 이 전략을 함께 짜자고 하는 것으로 저는 이해를 했습니다. 그렇기 때문에 부의가 중요한 게 아니라 통과하는 과정이 중요하고 그 과정을 어떻게 만들 것인가, 그것에 대해서 최선을 다 해야 된다고 봅니다.",
  "시간이 많지 않아서 다른 얘기 몇 가지만 여쭤볼게요. 어제 자유한국당이 문재인 대통령 패러디 영상 올렸습니다. 벌거벗은 대통령, 이런 내용이었는데 어떻게 보셨습니까?",
  "저는 역풍 맞을 거라고 봅니다. 이렇게 심각하게 정치를 추악한 상태로 끌고 가는 것에 대해서 우리나라 국민들의 수준은 그렇게 해서 박수 칠 분들은 보수층 안에서도 없다고 봅니다.",
  "역풍을 맞을 것이다?",
  "아주 소수의 지지층들을 결집시킬지는 모르겠지만 이런 방식에 대해서는 이제 국민들도 혐오하고 있고 그만하라고 저는 그렇게 회초리를 드실 거라고 봅니다.",
  "그러니까 학생들의, 특히 형편이 어려운 알바 같은 것들을 많이 해야 하는 학생들의 진입장벽을 조금 낮춰주는 국가장학금 제도의 개선안 이것도 지금 국회에 있는데 역시 잠자고 있다?",
  "너무 원론적인 말씀이신데, 조금 더 살을 붙이셔서 대답을 해주셔야지, 이게... 알겠습니다. 어쨌든 각급이, 각급이라면 지금 아주 실무급이 아닌 급에서도 접촉들이 이루어지고 있다?",
  "저희 외교부의 국장급, 과장급은 거의 한 일주일 단위로 만나고 있고요. 굉장히 활발하게 소통하고 있습니다. 또 필요하다면 장관급, 차관급도 대화를 유지하고 있고요. 그런 식으로 범정부적으로 각급 소통을 하고 있다, 이렇게 말씀 올릴 수 있겠습니다.",
  "알겠습니다. 지금 시간이 많지 않아요, 지소미아 종료가 다음 달 23일이고 대법원 판결 이후에 일본 기업 자산 현금화 조치 이게 연말쯤에 된다는 것 아니에요? 이게 분기점들이 한 달 뒤, 두 달 뒤 정도에 있는데 이게 지금이 골든타임이라고 하는 쪽이 있어요. 마음이 좀 바쁘시겠어요.",
  "저희들이 그런 시간표를 잘 알고 있습니다. 시간표를 잘 알고 있어서 그렇기 때문에 소통을 더욱 긴밀히 하고 분발 노력을 하고 있습니다만 지금 시점에서는 구체적으로 이렇게 되겠죠라는 전망을 말씀드리기는 조금 어려운, 아직도 좁혀야 될 간격이 크고요. 그런 상황이라고 말씀을 올리겠습니다만 어쨌든 그 시간표는 정말 저희들이 잘 명심하고 있습니다.",
  "최근에는 좀 다르지만 불과 몇 달 전만 해도 어디 국제 다자간 회담, 회의 이런 데서 일본 측과 만나면 굉장히 눈도 안 마주치는 정도의 어떤 살벌한 분위기였습니다. 이번 회담에서는 좀 어땠습니까? 실무자 간에도 접촉이 있었을 거고 했을 텐데 느낌이 어떠셨어요?",
  "오늘은 박원순 시장을 스튜디오에 모셨습니다. 최근에 청년수당 관련된 정책을 또 발표를 했죠. 대규모로 확대하겠다는 취지입니다. 물론 비판도 있습니다. 너무 선심성 이른바 포퓰리즘 아니냐, 이런 이야기도 있고요. 기본소득정책을 실험하는 것 아니냐, 이런 해석도 있습니다. 이 얘기 비롯해서 서울시 관련 현안 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "아침 일찍 나와주셔서 감사합니다. 원래 이른 시간이 아니죠, 시장님한테는?",
  "예, 보통 제가 이 정도 나오죠. 조찬모임이 많으니까.",
  "오늘은청년복지정책부터 여쭤볼게요, 시간이 많아서 사설을 많이 못하겠네요, 본론으로 바로...",
  "시간 좀 많이 내주십시오.",
  "이게 청년들에게 개인에게 지급하는 돈이 있고 이번에 또 월세도 보조하겠다, 이러잖아요. 이러면 대략 서울시 청년 중에 몇 명 정도 그리고 들어가는 돈은 어느 정도, 기본적인 것 조금만 설명해 주세요.",
  "청년수당은 사실 원하는 사람한테는 대부분 다 주겠다, 이런 원칙입니다. 물론 취업했다거나 또는 군에 가 있거나 또 저희들이 그래도 요건이 좀 있거든요. 부자한테는 주기가 그러잖아요. 이런 것을 제외하고 이것을 원하는, 그러니까 구직을 희망하고 있는 그런 청년들 중에 한 10만 명 정도 원하는 사람들이 한 10만 명 정도될 거다, 이렇게 저희들이 추산을 했어요. 그래서 그분들한테는 3년에 걸쳐서 다 주겠다.",
  "그러니까 지금 백혜련 의원 쪽 공수처 법안에는 국회 동의가 필요하지 않잖아요, 공수처장을 임명할 때. 그런데 권은희 의원 안은 국회 동의가 필요한 것으로 들어가 있고. 그런데 이 부분에 대해서 원론적으로는 민주당의 법사위 간사 송기헌 의원은 어제 저희이랑 인터뷰하면서 협상의 여지가 있다, 원론적으로는요. 조정할 가능성이 있지 않느냐, 이런 말씀을 하셨어요. 그런데 이 국회 동의 조항에 대해서는 민주당 입장은 뭐라고 보고 계십니까?",
  "그러니까 이게 거꾸로 보면 이거 하나만 더 여쭤볼게요. 거꾸로 보면 지지율이 그동안 계속 떨어졌다는 게 조국 장관을 고집해서 떨어진 것 아니냐고 해석할 수도 있는 거잖아요. 그러니까 청와대가 판단을 잘못 내렸다고 국민들이 평가하고 있는 것 아니었냐, 반등한 것을 보면. 그렇게 해석할 수 있기 때문에 제가 여쭤본 거거든요.",
  "밖에서 평가를 한다고 한들 저희가 어떻게 할 수 있는 방법이나 도리는 없으니까요. 그냥 그런 것들을 참고하는 수밖에요.",
  "어제 문재인 대통령이 경제장관회의를 직접 주재했습니다. 이게 취임 이후에 처음이라는 이야기도 있고 두 번째라는 이야기도 있고 약간 이름이 다르더라고요, 회의가. 그렇죠?",
  "이게 사실은 저희도 여기서 얘기를 했지만 영장을 기각할 수 있는 충분한 사유가 있었거든요, 발부를 해도 됩니다. 그렇지만 이게 무조건 발부가 되어야 되는데 기각된 사례가 아니고 장용진 기자가 사례를 또 다 뽑아왔죠. 3년만 없었지, 그 이전에는 신정아 씨를 비롯해서 상당히 많았습니다, 포기했는데 기각된 경우가. 그런 것들을 봤을 때는 이것을 계속 주장하는 것은 정치적 공세에 가깝고 오히려 저렇게 얘기하는 게 3권분립을 침해하는 상황이 아닌가, 비판을 할 수 있죠. 그렇지만 국감장은 좀 다르다고 봐야 되거든요. 그렇기 때문에 그런 부분은 조금 두고두고 논란이 될 것으로 보입니다.",
  "참고로 말씀 드리면 지금까지 영장실질심사를 포기했는데 영장이 기각된 사례가 꽤 있어요, 사실은 보면. 여택수 전 청와대 비서관 역시도 영장이 기각이 됐어요, 영장실질심사를 포기했는데. 그 다음에 그런 경우도 있을 뿐만 아니라 아까 말씀하셨듯이 신정아 씨 같은 경우도 그런 경우가 제법 있고요. 그러니까 쭉 보면 최근 몇 년 동안, 그러니까 최근 3년 동안 서울중앙지법에서만 없었을 뿐이지 꾸준히 이어왔고요. 그런데 이것을 가지고 문제 삼는 것도 웃기는 것이 영장실질심사를 포기하는 사례가 0.5%밖에 안돼요.",
  "윤석열 총장이 윤중천 씨에게 접대를 받았다 이 보도요.",
  "접대를 받았다 그러한 것도 처음에는 굉장히 커졌지만 사실 이제는 대개 정리가 되잖아요. 그런 자정 능력이 또 국민들이나 언론 사이에 있더라고요.",
  "박지원 의원께서도 한 말씀하셨잖아요.",
  "네, 그렇죠. 제가 검찰이 입수하기 전에 가지고 있던 동영상이나 녹음파일에는 윤석열이라는 이름이 한 번도 나오지 않는다. 그거를 기자들이 물으니까 저도 발표를 한 거죠. 없어요. 그래서 저는 검찰도 그 문제에 대해서 단서가 있으면 수사를 하는 게 검찰 아니에요? 기자도 그런 제보를 받고 그만 한 근거가 있으면 기사화하는 거죠.",
  "그런데 그 기자를 고소했어요, 윤석열 총장이. 이거는 조금 오버 아니냐는 이야기도 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "저도 이제 검찰총장으로서 황당무개하니까 그러한 고소를 했다고 하지만 저는 뭐 이렇게 진정되면 윤석열 총장이 어떻게 기자를 고소합니까? 그러면 누가 조사합니까. 그래서 취하하지 않으실까요? 그렇게 봅니다.",
  "그렇게 예상하시는군요.",
  "또 취하해야 마땅하고.",
  "그런데 검찰 개혁 아까 잠깐 말씀하셨는데 윤석열 총장 쪽에서도 계속 안을 내놓고 있고 당정청 어제 또 모였잖아요. 끝을 보겠다고 하고. 속도를 내는 것도 있고 프레임을 검찰 개혁으로 옮겨가고 싶어 하는 여당의 모습도 보이고 그렇습니다. 지금까지 나온 안들 좀 평가하시면 어떻습니까?",
  "사실 그래서 특수수사의 폭을 줄이겠다는 말이 방금 말씀하셨던 카테고리와 견주어 봤을 때 과연 실효성이 있는지에 대한 의문이 있습니다.",
  "그러니까 지금 말씀하시는 것은 지금 검찰이 내떼어 안, 이것보다 조금 더 축소하는 방향으로 가겠다, 이렇게 지금 생각하고 계신 거죠?",
  "저는 좀 장기적으로 봤을 때 이상적인 모습에 비춰봤을 때 사실은 검찰이 기소와 수사를 동시에 하는 부분에 대해서과거부터 문제의식이 있었던 것 아닙니까? 다만 현실적인 이유, 이런 것들 때문에 당장 그런 이상적인 모습으로 가지는 못한다, 그래서 과도기적인 과정을 거쳐야 된다고 생각을 했던 것인데, 과도기적인 모습을 거쳐가는 과정을 어떻게 잡아나갈 것인가에 대해서는 고민이 있는 것이죠.",
  "시간이 많지 않으니까 다음 질문으로 넘어갈게요. 조국 장관 동생 구속영장 기각 놓고 여러 가지 말들이 나오고 있습니다. 이게 굉장히 특별한 예외다, 문제가 있는 것 아니냐, 기각이? 이런 이야기도 나오고 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "오늘의 창을 통해 열어보는 역사 이야기  시간입니다. 북미회담 결렬, 이 얘기를 좀 해야겠습니다. 이게 역사적으로 보면 누구나 다 알고 계시겠지만 굉장히 연원이 깊습니다. 북핵 문제 관련된 여러 가지 협상이 있었고 여러 번 결렬되고 여러 번 파기되고 다시 또 협상하고 이런 과정들이 수십 년째 계속되고 있는 겁니다. 그 역사가 갖고 있는 함의가 무엇인지 박태균 서울대 국제대학원 교수님과 함께 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "저번주에 북미 정상 회담 특집이 있어서 를 잠시 쉬었습니다, 한 주 쉬었는데 북미 정상 회담 보시면서 역사학자로서 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "뭐 사실 좀 충격을 받았죠. 누구나 충격을 받으셨을 것 같아요. 예상했던 것과는 너무 다른 결과가 나왔기 때문에 충격은 받았습니다만, 사실은 저는 역사를 전공했기 때문에 충격이 덜했던 것 같아요.",
  "시각이 길어지나요, 역사를 공부하면?",
  "홍영표 더불어 민주당 원내대표가 어제 저희이랑 인터뷰를 하면서 청문회 관련해서는 “상임위에서 협의할 수 있다, 원칙적으로.” 그렇게 얘기를 하던데 그러면 가능한 거 아닌가요?",
  "저는 그렇게 넘겨놓으면 무산하는 것이 뻔합니다. 청문회에서 간사 간 협의를 하는데 결국은 증인을 어떻게 할 것이냐? 참고인을 어떻게 할 것이냐? 이거 가지고 싸움하다가 결국은 아예 상임위 자체가 공전되어버릴 수 있거든요. 그런 일이 너무 많기 때문에 그렇기 때문에 원내대표단에서 적어도 어느 정도 큰 가닥을 잡고 그러고 나서 국회를 여는 것이 통상적인 방법입니다. 그런 것이고 홍 대표께서 이거 손혜원 의원은 이미 검찰 수사가 진행 중이기 때문에 청문회하는 거 의미가 없다, 이런 말씀도 하시는데 검찰 수사는 수사의 피해 사실 공표가 금지되어 있지 않습니까? 그렇기 때문에 비밀리에 진행이 될 수밖에 없는 것이고요. 국회는 문제가 있는 것에 대해서 국민들께 진상규명하면서 알려야 될 책임이 있는 것입니다. 그렇기 때문에 청문회를 하게 되면 어느 정도의 정치적 공방은 또 불가피한 것이고요. 그런 것을 애초에 만들지 말았어야죠, 여당이.",
  "알겠습니다. 이번에 3월 임시국회에서 바른 미래당이 가장 우선순위에 두고 있는 것은 뭡니까? 법안이면 법안, 여러 가지가 있을 텐데 가장 1번이 뭐예요?",
  "그런데 이제 문제는 미국이 이번에 협상에서 밝힌 영변 플러스 알파, 이 부분을 앞으로도 이 협상의 기준을 낮추기는 쉽지 않아 보이지 않습니까?",
  "북한의 경제적인 잠재력은 마치 박정희 개발독재시절에 우리가 10% 이상 고도 성장을 했던 것처럼 토지와 노동의 가격이 경쟁력이 있잖아요. 그리고 지금까지 거기가 무슨 노조가 있는 것도 아니고 파업이 있는 것도 아니고 국가가 동원할 수 있는 모든 생산 요소를 동원할 수 있는 체제가 되기 때문에 일단 후발 주자로서 따라가는 효과는 빠른 시일 내에 할 수 있기 때문에 연 15% 성장이 가능할 겁니다. 한 10년 동안 연 15% 성장하게 되면 엄청난 속도로 경제가 성장할 수 있는 거죠.",
  "너무 높게 보시는 거 아니에요?",
  "아니, 북측 인사들이 그렇게 이야기를 하고 지금 트럼프 대통령이 저렇게 트리멘더스 포텐셜 이코노믹 파워 이렇게 이야기를 한 것은 사적인 대화, 김정은 위원장이 경제 집중 노선에 대한 자신의 어떤 비전이나 이것을 강력하게 호소했다고 생각합니다. 그걸 정확히 알고 있기 때문에 트럼프 대통령이 수차례에 걸쳐서 경제적 잠재력에 대한 평가를 해두고 있다고 생각합니다.",
  "사실 대통령님 말씀하신 게 저희는 개성공단에서 13년 동안 검증을 해놨어요. 그리고 그 많은 기업들이 어려움 속에서도 지금 100%가 다 들어가겠다는 겁니다. 망해가고 있으면서도 왜 들어가겠다고 그러나? 그 이유는 뭔가 하니까 북한에서 이미 우리는 검증을 했는데 우리는 저임금으로 오해를 하고 있는데 양질의 노동, 세계 어디에 내놔도 북한의 인력들을 써보면 기업들이 생산성이나 이런 모든 부분에서 압도적으로 경쟁력을 가질 수밖에 없어요.",
  "몇 가지 좀 여쭤보고 싶은 대목이 생기는데요. 첫 번째는 갈등이 워낙 커서 2016년도에 그 갈등을 해소하는 차원에서 결정을 내렸고 다들 수긍을 한 상황 아니었나요, 지금?",
  "그러니까 5.18 망언 관련해서는 자유한국당의 내부 징계라든가 이런 부분들은 좀 비판받을 부분이 있는데 그런데 자유한국당이 주장하고 있는 부분 있지 않습니까? 예를 들어 김태우 씨 관련된 특검 도입이라든가 손혜원 의원 국정조사라든가 조해주 선관위원 사퇴라든가 이런 부분들은 민주당에서 어떤 입장을 취해야 된다 그리고 정의당의 입장은 무엇인지 좀 얘기를 해 주시죠.",
  "이 문제와 관련해서는 정의당이 여러 차례 말씀을 드렸는데요. 김태우 씨 문제는 특검감이 아니다, 그리고 손혜원 의원 국정조사 문제도 이미 이게 손혜원 의원 한 명의 문제가 아니라 한국당의 의원들을 포함해서 여러 이해충돌 사례가 나오지 않았습니까? 그런데 누구는 국정조사를 하고 누구는 국정조사를 하지 말자는 이건 말도 안되는 이야기고요. 그래서 문광위에서 이 문제를 차분하게 다루고 다른 의원들의 경우도 해당 상임위에서 따지면서 이해충돌 방지법에 대한 제도적인 해결방안들을 국회가 같이 처리를 하면 되는 문제라고 봅니다.",
  "그러니까 상임위별로 구체적으로 사안별로 진행을 하자, 이런 말씀이시네요?",
  "네, 그렇습니다. 그리고 예를 들어서 5.18 망언의 문제는 이건 거의 헌정질서를 흔드는 문제이고 국회의원으로서 이건 해서는 안되는. 국회의원의 자질 문제가 엄격하게 다 평가가 된 문제입니다. 그래서 이 문제 관련해서는 윤리위원회 처리를 하루속히 하는 것이 필요하다, 이렇게 봅니다.",
  "그런데 사실 전당대회는 우리 특정 정당의 정치적인 행위인데 이런 것에 대해서는 당내에서 냉정하게 평가하는 게 맞고요",
  "물론 정치인이 해야 될 말과 하지 말아야 될 말들이 있죠",
  "하지만 정치인이 또 해야 될 행위도 있고 하지 말아야 될 행위도 있습니다",
  "그런데 저희 당은 그래도 당의 공식적인 사죄도 하고 사과도 드렸는데 제가 이거 물고 늘어지는 것 같아서 좀 죄송한 말씀입니다만 지금 민주당 같은 경우에는 여태까지 벌어진 많은 일들에 대해서 손혜원 의원 건도 그렇고 서영교 의원 건에 대해서도 그렇고 진지하게 국민들에게 사과한 적이 있나요? 나는 그것도 한 번 같이 반성을 좀 해야 된다, 그렇게 생각합니다",
  "그런데 그래도 그나마 저희는 조금 늦은 감이 있지만 그래도 비대위원장도 그렇고 공식적으로 사죄하고 본인도 셀프 징계라는 말이 있습니다만 본인도 윤리위에 자청을 해서 주의조치인가 뭘 받았죠",
  "저희가 잘했다는 게 아니고 지금 사실 5.18 이 발언으로 온통 정치 이슈화가 되었습니다만 여당이 너무 또 5.18 발언 가지고 정치화하고 너무 극대화시켜서 정치적인 이득을 보려고 하는 그 느낌이 있어요",
  "그래서 우리가 사실 현안도 많지 않습니까? 김태우 감찰반원 그것도 엄청난 일이잖아요, 사실 청와대 지시까지 받고 특검에 대해서 사찰했다는 거 아닙니까? 그러니까 온통 많은 일들이 있음에도 불구하고 이번이 기회 다해서 너무 공격들을 하시는데 저희는 반성을 당연히 하지만 조금 균형은 맞지 않은 것 같아요.",
  "정부 여당, 청와대가 올해 안에 5개 시도에서 자치경찰제를 시범 실시하겠다, 이렇게 밝혔습니다. 자치경찰제, 말로만 들어왔던 게 실제로 시행이 되는 건데요. 이게 구체적으로 우리 생활에 어떤 영향을 미칠지 그리고 이게 사실은 또 전체적인 검경 수사권 조정이라든가 사법개혁 이런 부분들과 다 연동이 되어 있습니다. 이런 부분들의 의미를 좀 짚어보겠습니다. 더불어민주당 박범계 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "어제 밝힌 내용이요, 자치경찰제. 이게 자세히는 너무 시간이 많이 걸리니까 좀 짧게라도 핵심적인 내용이 뭔지 설명을 해 주세요.",
  "주민 밀착형 치안 서비스를 지금 우리나라에서 지방자치가 도입된 지 꽤 오래됐지 않습니까? 그리고 문재인 대통령께서 연방제에 준하는 지방분권을 이루겠다, 이렇게 하고 계시거든요. 경찰서비스도 국가경찰서비스가 있고 자치경찰서비스가 있는 건데 주민 밀착형 치안 서비스는 지방자치단체 광역으로 가져가겠다, 이제 이런 큰 취지라고 보면 되겠습니다.",
  "그러면 예컨대 지금 시범 실시하는 곳이 5곳이라고 했잖아요. 서울, 세종, 제주 이렇게 정해졌고 나머지 두 곳은 어떤 기준으로 정하는 겁니까?",
  "앞으로 구체적인 기준이 나와야 될 거고요. 또 여러 시도의 의견 수렴을 거쳐서 지금 서울과 세종, 제주 외에 두 곳을 더 추가할 예정이지만 아직 정해진 바는 없습니다.",
  "2.8독립선언은 아까 제가 간단하게 말씀 드린 게 일본에 있는 조선 유학생들이 모여서 했다는데 어느 정도로 그리고 누가 이렇게 모여서 어떻게 한 건가요?",
  "글쎄요, 그 무렵에 일본 동경에 유학을 하고 있었다면 한국의 엘리트, 최고의 지성인들이죠. 결국 이분들이 다 20대, 30대들이거든요. 가장 민족 문제에 예민했을 것이고 또 이분들이 동경에서 유학을 하면서 거기에서 전 세계 정서를 읽을 수 있었다는 거죠. 그리고 1차 세계대전이 종결이 되고 그 다음에 세계의 질서가 재편이 되는 과정 가운데 우리 민족의 앞날, 장래 여기에 대한 그러니까 예민한 통찰을 가질 수 있었던 젊은이들이었죠. 그렇기 때문에 아마 3.1운동 전체 전개 과정에서 가장 우리 민족의 과제와 세계 질서의 개편이라고 하는 그래서 세계 질서 속에서 우리 민족이 나아갈 길을 모색하는 부분에 있어서는 동경 유학생들의 냉철한 판단 그리고 그들의 행동이 중요한 의미를 가지고 있다고 봅니다.",
  "그 당시에 제가 기억하기로는 소설가 이광수 나중에 변절을 했지만요. 등등이 선언서를 기초를 하고 낭독을 했다고 들었는데요. 어떤 분들이 있었어요, 이광수 소설가 말고요?",
  "그런데 그 부분이 사실 많은 사람들이 납득이 안 간다고 얘기하는 사람들이 있어요. 그러니까 그런데 왜 백서에 이름이 올라갔느냐? 그게 확인이 전혀 안되느냐, 도대체 절차적으로. 이 부분은 어떻게 봐야 돼요?",
  "그래서 저희 당이 그런 부분에 대해서 해명을 한 것입니다. 실무자의 단순 착오다. 왜냐하면 선거 때 되면 엄청나게 많은 위임장 남발한다고 할 정도로 수많은 사람들에게 위임장, 특보 같은 걸 임명하지 않습니까? 그래서 저희 당이 실무자의 단순 사과라고 어찌 보면 사과를 한 것이죠. 그리고 그것에 대해서 사무총장 명의로 이분은 그런 적이 없다고 확인서까지 보냈던 것입니다. 그러면 청문회를 열어서 이 문제를 따지고 청문회에서 시시비비를 가렸어야지 왜냐하면 청문회가 되면 온 방송이 생중계를 하지 않습니까? 그래서 한국당의 말이 맞다 그러면 국민여론이 형성돼서 여당이 일방적으로 옹호만을 할 수 없게 되고 대통령도 청문회에서 부정적인 여론이 형성되면 임명을 강행하기 힘들어지지 않겠습니까? 저는 청문회는 야당이 정말 점수를 딸 수 있는 판이었는데 스스로 걷어차버렸습니다.",
  "그 부분에 대해서 자유한국당 측에서는요. 민주당이 증인 채택을 원하는 대로 안해줬고 협상도 성의껏 안했다, 이렇게 지금 주장을 하고 있거든요.",
  "앞서 한미 방위비 분담금 협상이 난항을 겪고 있다, 이런 걸 오프닝으로 말씀드렸는데요. 그거 말고도 지금 일본하고는 레이더 위협 비행 이 갈등이 장기화되고 있습니다. 해결될 기미가 보이지 않고 치킨게임이다, 지금 강대강 충돌 이런 형국으로 지금 진행이 되고 있는데요. 어떻게 봐야 될지 좀 난감합니다. 정의당의 김종대 의원과 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "먼저 일본얘기부터 잠깐 해볼게요. 일본 주말 사이에 보니까 국방부 장관하고 일본 방위상이 파일럿 점퍼를 입고 언론 앞에 등장해서 약간 뭔가 시위하는 듯한 그런 모습을 보여줬어요. 거의 싸우자, 이런 분위기 같은데 지금 의원님은 어떻게 보십니까, 이 상황을?",
  "양 승 태 전 대법원장이 구속영장 실질 심사받기 전에 검찰 조사 소환될 때도 마찬가지인데 담벼락 성명서도 발표를 하고요. 그리고 실질 심사하는 도중에도 모함을 받았다, 후배 판사들이 거짓 진술을 하고 있다, 이렇게 완전히 부인하는 전략으로 갔잖아요. 이런 전략 자체가 실패한 게 아니냐, 이렇게 해석하는 쪽도 있더라고요.",
  "저는 타당한 생각이라고 생각합니다. 동의합니다, 그 말씀에 대해서. 특히 이게 아이러니컬한 게 뭐냐 하면 구속영장 실질 심사도 그렇고 이제 앞으로 벌어지게 될 재판도 그렇고 사실 원칙적으로는 재판을 담당하는 법관이 그 사건에 대해서 다른 예단을 가지지 않고 진짜 그야말로 순수하고 공정하고 객관적인 지위에서 재판을 해야 되잖아요. 문제는 이게 법원 내부에서 벌어졌던 일이기 때문에 사실 판사 개개인들도 그동안에 양 승 태 전 대법원장이 해왔던 일에 대해서 대략은 알고 있거든요. 그러니까 조금 전에 앵커께서 말씀하신 것처럼 모함을 당했다던지 어떤 그런 이야기들에 대해서 지켜보는 판사들은 그게 거짓말이라는 것을 알고 있습니다. 그러니까 영장 전담 판사 같은 경우에도 사실 물론 개인적인 사정이 들어갔다고 그렇게 단정할 수는 없겠지만 본인도 알거든요, 그동안 이분이 해온 거 보면 전혀 그게 아닌데 어떻게 모함이라고 얘기할 수 있느냐?",
  "그런데 이제 북한으로 김정은 위원장이 돌아가고요. 북한 쪽에서도 보도가 나오고 중국 쪽에서도 보도가 나오는데 약간 둘이 내용이 뉘앙스가 다르다고 할까요? 좀 달라요, 느낌이. 특히 비핵화 관련해서는 북한 쪽은 좀 상세히 다루는데 중국은 그렇게 뭐 상세히 안 다루는 것 같아요. 왜 그러는 겁니까, 이거는?",
  "이 말씀이 조금 전에 드린 말씀하고도 조금 비슷한데요. 지금 미중의 통상전쟁 굉장히 심각했고 지금까지도... 그 다음에 지금 타협 분위기란 말이에요. 여기에서 중국이 미국을 중미, 미중 간에 그나마 그래도 공조를 하고 있고 미국의 체제를 적극적으로 돕는 공식적인 입장을 갖고 있는 중국이 이 부분에 대해서 미국을 압박하는 모습을 보이기는 굉장히 어려웠을 것이고요. 그러나 북한 측 입장에서 보면 이게 결국은 보험이자 중국의 후원을 앞으로 있을 북미 정상회담에 대해서 적극적으로 활용하고 싶은 것이고 그렇게 봤을 때 어쩌면 시진핑 주석과 김정은 위원장 아마 북한 쪽에서 훨씬 더 적극적으로 말하고 중국은 좀 조심스럽게 얘기하는 것이 공조가 될 수도 있다는 생각을 하고 있습니다.",
  "그래요? 그런데 이거는 좀 본류의 얘기는 아닌데 보도에 보면 중국 쪽에서 이번에 북미 정상회담 보도하면서 김정은 위원장이 시진핑 주석 얘기를 받아 적는 모습, 이런 것들을 자주 노출했다. 이렇게 얘기를 하는 보도들이 있더라고요. 이거 뭐 어떤 의도가 있다고 보세요? 어떻습니까?",
  "그러면 국회 차원에서는 예컨대 상임위라든지 청문회라든지 이런 것들이 예정이 되어 있습니까? 어떻습니까?",
  "일단 오늘 체육회 폭력 방지법을 발의를 하고요. 그 내용은 폭행을 행사한 지도자는 한 번으로 영구 퇴출시키는.",
  "이른바 원 스트라이크 아웃이요?",
  "원 스트라이크 아웃, 아주 무거운 법을 오늘 발의를 하고요. 그 다음에 2차 피해를 막기 위해서 폭행이 발생되는 즉시 지도자의 자격 정지를 무제한으로 할 수 있도록 하는 내용까지 했으니까 그러나 이러한 엄벌주의만으로 해결되는 것이 아니고요. 선수와 지도자에 대한 교육도 필요하고요. 심지어 학부모에 대한 교육도 필요하고 또 무엇보다도 제가 말씀 드린 한국 체육의 새로운 판을 이번 사건을 계기로 해서 짜야지 이 사건의 재발을 막을 수 있다고 봅니다.",
  "마지막으로 아까 새로운 판을 짠다고 몇 번을 반복해서 강조해주셨는데요. 그러면 새로운 판을 짜려면 어떻게 해야 되는 겁니까? 법안 발의 말고 다른 어떤 방법들이 뭐가 있습니까?",
  "아니, 그러니까 이미 대통령께서 진천 선수촌에 메시지를 남기셨어요. 어떤 메달을 우선시하고 메달 잘 따는 지도자, 선수들을 최고로 여기는 그런 스포츠 강국 승리 지상주의 이데올로기로부터 벗어나서 스포츠 선진국으로 가자. 국민들의 건강과 삶의 질, 여가 향상을 위한 그런 스포츠에 가치를 두는 선진국형의 체육으로 가자. 그러기 위해서는 이제 시스템의 정비가 필요하고 지난 한국 체육에 대한 성찰이 필요하고 새로운 대한체육회의 비전이 필요하고 정부는 그에 걸맞은 체육 정책에 새로운 철학을 담아낼 수 있는 그걸 국민들에게 보여줘야 되는 것이죠.",
  "이번 사건이 아직은 말씀하신 대로 살해 동기라든가 이런 것들이 명확하지가 않아서 섣부르게 재단하기는 쉽지 않겠지만 신경정신과 일종의 정신질환을 앓고 있는 분들이 가는 곳이잖아요. 거기에서 일어난 사건이어서 그와 연관성들을 다들 좀 생각하고 있어요. 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "굉장히 조심스러운 부분이긴 한데요. 일단은 과 특성을 무시하기는 어려울 것 같습니다. 특히 정신과의 경우에는 이번에 문제된 정신질환자뿐만 아니라 반사회성 인격 장애, 그러니까 정신질환까지는 아니더라도 반사회성 인격 장애와 같이 이런 인격 장애 환자들, 알코올 중독 환자들, 약물 중독 환자들 이런 치료를 담당하기 때문에 불안정한 환자들이 많다고 봐야 될 것 같습니다. 그래서 이례적인 사건이 발생할 가능성도 더 높다고 볼 수 있겠죠?",
  "그런데 이번에 아직까지는 그런 구체적인 주장이 나오지는 않았는데 이 피의자가 심신미약을 주장할 수도 있을까요? 어떻게 보세요?",
  "보통 형사범을 변호할 때 할 수 있는 몇 가지 논리들이 있는데 이 사건의 경우도 심신미약을 국선 변호인 측에서라도 주장할 가능성이 높다고 생각합니다.",
  "그래요? 그런데 이게 흉기를 준비해갔잖아요. 계획적이지 않았나라는 어떤 추정을 할 수 있는데 그래도 심신미약이 받아들여질 수도 있는 건가요? 법적으로 보면?",
  "그러니까 다자협상을 언급한 게 그것과 같은 맥락이라고 보시는 거네요?",
  "그렇죠. 그러니까 그건 정전체제를 평화체제로 바꾸는 데 다자협상을 해야 된다는 얘기를 했지만 다자협상은 중국은 당연히 들어갈 자격이 있는 나라죠. 그래서 그런 것도 다 연결이 되어 있고. 그런데 당장 어저께 나오니까 우리 국내에서도 자유한국당의 비대위원장 하시는 분은 사실상 그게 협박이라는 것으로 해석을 하던데 그건 아닙니다. 아니고 그런데 미국에서 그거를 좀 기분 나쁘게 받아들였다는 느낌이 좀 있어요. 왜냐하면 신년사에 대해서 코멘트를 요청하니까 국무부도 노코멘트고 백악관도 지금 아직 노코멘트예요.",
  "그게 좀 이례적이라고 하더라고요?",
  "글쎄, 그러니까 “이게 뭐야? 이게 지금 협박이야?”하는 식으로 생각을 했기 때문이 아닌가. 그렇다면 김정은 위원장이 어저께 그렇게 그야말로 준비를 많이 해서 부드러운 이미지를 부각시키면서 좋게 얘기를 많이 했는데 잘못될 수도 있죠. 그래서 빨리 우리 정부가 손을 써야 된다고 나는 생각을 해요.",
  "그러니까 우리 정부가 손을 쓸 수 있는 게 어떤 게 있어요?",
  "아니, 그러니까 이게 한국말도 잘못 알아들으면 새로운 길을 모색하겠다는 식으로 잘라서 얘기해버릴 수가 있지 않습니까? 굉장히 많은 조건을 달았거든요. 그러니까 이게 절대로 협박이 아니고 빨리 압박과 제재를 조금이라도 완화해달라는 얘기를 이렇게 돌려서 얘기하는 식의 해석을 할 필요가 있어요. 아니면 첫째 문장 자체를 의역을 하지 말고 그대로 직역을 해서 용어를 해놓고 뜻이 전달되는지 한 번 검증을 할 필요가 있습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 또 과제가 몇 가지 남은 게 있어요. 뭐냐하면 정리해고 그러니까 쌍룡차 정리해고가 무효다. 이 판결이 2심까지 있었는데 대법원에서 뒤집었잖아요. 이게 지금 최근 수사를 하고 있는 사법농단하고 또 연결이 되어 있어요. 이 부분 진상 규명이나 이런 부분들은 어떻게 계획하고 계세요?",
  "사실은 저희는 소를 취하했고 일부가 소를 진행하고 있어요. 그런데 작년이죠. 작년 005.25에 사실 특별조사단의 보고서 내용에 쌍룡차 문제가 재판거래라고 했던 것을 저희가 확인하고 이 문제에 대해서 논의했던 것은 이 문제가 쌍룡차 문제를 넘어서서 지금 현재 많은 노동 현안 문제가 재판 중이고 앞으로도 재판이 진행될 것으로 보이는데 이것을 바로 잡아내는 것이 상당히 중요하다. 마지막 정의의 보루라고 하는 사법권이 이렇게 정부와 재판 거래했다는 이 문제는 심각하다. 그래서 쌍룡차 문제를 넘어서서 이것을 바로 잡는 것이 상당히 중요하고 그런 과정에서 우리가 어떤 이 문제에 대해서 다시 재심이든 여러 가지 상황이 있다면 그건 그때 추진해도 되겠다. 시급한 것은 사법농단의 문제에 대해서 이해 당사자인 쌍룡차 지부도 함께 많은 사건들, 많은 내용들이 거기에 같이 있지 않습니까? 그래서 이분들과 지금 현재 차분하게 함께 공동 대응을 하고 있어요.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 진성준 의원님 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "오늘과 수요일 이재명 지사 국감 출석 이번 주에 가장 큰 현안은 이거일 것 같은데요. 어떻게 잘 대비하고 계십니까? 여당에서는 어떠십니까?",
  "저희 당도 제가 알기로 행정안전위원 한 분을 사보임 했어요.",
  "장관으로 활동하고 계시는 의원님이 행정안전위원회에 계시는데 그분이 한정애 장관님이신가로 기억하고 있는데 그분이 사임을 하고 새롭게 민형배 의원이 보임된 것으로 그렇게 알고 있습니다.",
  "과거 이제 캠프에 계셨던 이재명 캠프에도 계셨고.",
  "그렇기도 하고 이 문제에 대해서 공부가 되어 있고.",
  "공부가 되어 있고.",
  "또 어차피 한정애 장관은 국정감사에 국정감사위원으로 참여하기 어려우신 분이니까.",
  "그렇게 해서 좌우지간 당이 가지고 있는 역량을 다 쏟아 부어서 국정감사에 임하겠다는 그런 계획입니다.",
  "야당은 어떠십니까, 국민의힘?",
  "홍준표 후보는 어떻게 평가하십니까?",
  "홍준표 후보님은 그 순간순간 굉장히 솔직하신 분이고 재미있는 분인데요. 그분이 말이 상황에 따라서 수시로 바뀌고.",
  "그리고 지난 대선 같은 경우에는 저나 문재인 후보나 당시 홍준표 후보 이렇게 경쟁을 했는데 그 당시에 조사한 걸 보면 말한 것 중에 이렇게 나중에 팩트가 아닌 것 거짓으로 드러난 게 1등이 홍준표 후보였습니다. 그만큼 이렇게 말을 자주 바꾸다 보니까 이렇게 그 안에서 사실이 아닌 그런 이야기도 잘하고 그래서 그런 부분을 저는 홍준표 후보하고 1",
  "주호영 의원은 윤석열 캠프로 갔고 최재형 전 감사원장은 홍준표 캠프에 갔어요. 그러면 어떤 영입을 다른 분들을 해서 유승민 후보도 어떤 세 과시 이런 거를 하실 계획입니까?",
  "전혀 그런 생각 없습니다. 저는 지금 막판에 이리저리 캠프에 그렇게 가는 거는 저는 그거 줄 서기 아니냐. 이런 생각을 하고 저는 이미 저와 오랫동안 뜻을 같이하고 도와주시는 분들이 계시고 또 당 내에 많은 의원님들께서 마지막에는 굉장히 합리적이고 냉정한 판단을 하실 거라고 믿습니다. 그래서 마지막에 과연 누가 이재명 후보를 이길 거냐. 모든 게 거기로 압축이 되기 때문에 저는 제가 본선 경쟁력 있기 때문에 저는 자신합니다.",
  "그렇죠. 그래서 이번 대선을 앞두고 우리 시민들의 새로운 상상력, 발상의 전환이 저는 필요하다고 생각합니다. 양 당 차려떼어 후진 메뉴 중에 차악을 선택할 게 아니라 새로운 밥상을 우리 시민들이 직접 차려서 최선의 정치의 길을 열어주셔야 한다고 생각해요. 지금 우리 사회가 얼마나 다원화됐습니까? 낡은 양당 체제 가지고는 우리 사회 갈등을 해결할 수 없습니다. 그리고 불평등을 비롯한 지금 누적된 그런 중첩된 과제가 많고 또 기후위기 앞에 서 있잖아요. 이것은 한 대통령, 한 당 또 한 정권 해결할 수 없습니다. 다양한 시민들의 다양한 요구가 반영되는 그런 다당제 하의 책임연정으로 나가야 한다고 생각합니다. 이 책임연정을 시작할 수 있는 가장 준비된 후보가 저 심상정이라고 감히 말씀드립니다.",
  "책임연정을 누구이랑 하실 겁니까?",
  "심상정이 대통령이 되면 지금 국회를 주도하고 있는 180 석의 민주당 그리고 그 정책과 비전에 동의하는 제 정치 세력, 시민 세력과 함께 불평등과 기후위기 극복을 위한 국민연정을 구성하겠습니다.",
  "그렇게 되는 거군요. 그러니까 심상정 대통령의 민주당 연정을 구상하고 계시는 거군요.",
  "그러니까 민주당과.",
  "시민 세력까지 합쳐서 기후위기와 불평등 극복을 위한 국민연정을 구성하겠습니다.",
  "그 관련해서 이재명 게이트라고 주장하는 국민의힘 측 토론회에 참석하는 4명의 경선 후보들 모두가 다 그렇게 외치는 것 같은데 국민의힘 측 주장에 관해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 이미 뭐 돈이 누구에게로 갔는지 어떻게 움직였는지는 다 드러났습니다. 그런데 그거를 이재명 지사로 연결하는 건 맞지 않는 것 같고 이미 돈이 흘러서 국민의힘으로 갔잖아요. 돈이 흘러간 것이 국민의힘인데 그거를 자꾸 이재명 지사 쪽으로 돌리려고 하는 것은 야당 후보들이 내부 총질과 감정 싸움에 바쁜 와중에도 단일전선을 이쪽에 그으려고 하는 것 같은데요. 저는 잘 안 먹힐 거라고 봅니다. 저는 국민들이 조금만 더 이 사태에 대해서 냉정하게 바라보게 된다면 돈이 어디로 갔는지 누가 경제적 이익들을 취했는지는 뻔히 드러날 것이다. 그래서 저는 국민의힘 쪽 사람들이 그 이익들을 다 취했기 때문에 국민들에게 자꾸 이렇게 왜곡시키려고 하는 시도는 잘 버티지 않을 거라고 생각합니다.",
  "국민의힘 쪽 주자들에 관해서는 어떻게 생각하시는지도 궁금하네요. 4명으로 압축됐는데 지금 어제 광주 KBS 토론회에서는 천공스님 이야기가 계속 나오고 있습니다.",
  "말씀하신 대로 좀 정책은 아예 실종이 됐고요. 우리 국민들이 정말 재미있어할 만한 손바닥에 왕 자를 쓰고 나오고 뭐 항문침 이야기가 나오고 미신만 횡행하는 소름 돋는 토론회 경선이 아닌가 싶습니다. 그래서 저는 정말 이렇게 외국에서도 이걸 바라보면 거의 해외토픽감 아닌가 싶거든요. 그래서 또 게다가 어저께 윤석열 후보가 갑자기 성경 책 들고 여의도순복음교회 가서 손뼉 치면서 노래까지 불렀다는 이야기가 있는데 국민을 우습게 봐도 너무한다는 생각이 듭니다. 저는 이 내부 총질과 감정 싸움으로 계속 이어지고 있는 토론회가 저는 결코 우리 국민들 사이에서 지지 받지 못할 거라고 생각합니다.",
  "이게 사실 그쪽으로 자금을 이동시키는 이유가 물론 세금을 회피하기 위한 것도 있습니다. 예를 들어서 우리나라의 세금보다는 그쪽이 훨씬 현저하게 낮으니까요. 실제 굉장히 0%에 가까운 나라들도 많고 정말 세금이 0%인 곳들도 있고요. 그래서 그쪽에 또 낮은 세금을 내면 한국에는 이중과세 방지 협약이 있기 때문에 한국에는 안 내도 되는 경우들이 많아서 그런 이유로 숨기는 사람들도 있고 그쪽으로 이동시키는 사람들도 있고 아니면 이제 출처가 불분명한 돈을 여러 차례 일부러 옮김으로써 돈세탁을 한다든가 이런 목적도 있을 수는 있죠.",
  "전경환 씨의 이름도 등장하더라고요.",
  "전경환 씨는 자기 돈이 뭐가 굉장히 많아서 이렇게 페이퍼컴퍼니를 세웠을까요?",
  "자금 자체는 출처가 불명확하기 때문에 이렇게 단정. 쉽사리 단정 짓는.",
  "여기도 지금 액수는 모르는 거고?",
  "그런데 전경환 씨는 어디에 세웠습니까?",
  "사모아라고 남태평양에 있는 곳인데.",
  "여기에다가 유령회사를 세웠다?",
  "2010년, 2011년. 그 정도입니다.",
  "그때는 전경환, 전두환 관련해서 어떤 일이 있었죠?",
  "사실 그전에 이미 한 번 한 차례.",
  "검찰이 추징을 했었잖아요.",
  "그리고 전경환 씨 자체도 이제 감옥도 갔다 온 상태였고.",
  "그러니까 당 지도부가 이재명 후보를 보호해주고 있다 이렇게 보시는 겁니까?",
  "그렇게 얘기해도 지나치지 않을 것 같은 구조가 돼 있습니다.",
  "이낙연 후보 캠프에서는 충분히 보여주지 못했다. 뭔가 더 보여줘야 할 게 있고 더 밝혀내야 할 게 있다?",
  "보여줄 것뿐만 아니고 최소한 62만 명에 대한 기본적인 자세가 돼 있어야죠. '우리가 이렇게 이렇게 해서 하고 있으니까 선택해주십시오.' 이거를 할 수 있는 장은 마련돼야 할 거 아닙니까. 지금 코로나 상황이기 때문에 후보들이 나서서 얘기할 수가 없거든요. 그러니까 당연히 후보들의 TV 토론을 보고서 결정할 수 있게끔 그런 장을 만들어줘야 하는데 그거를 안하겠다면 얘기가 안되는 거죠.",
  "62만 표인데 지금 이재명 후보 쪽은 아마 17만 표 정도 더 얻으면 되는 걸로 지금 보도는 나오고 있던데요.",
  "뭐 그렇게 계산이 되죠.",
  "그렇죠? 그렇게 되면 대선 직행의 사실상 9부능선을 넘었다는 관측들이거든요. 언론의 보도는.",
  "그런 상황이기는 하지만 그렇지만 대장동 게이트가 이게 엄청난 사안이기 때문에 이 상황에 대해서 우리 유권자들이 우리 62만 명이 정확히 파악을 하게 되면 결과는 전혀 다른 상황으로 나올 수도 있죠.",
  "대장동 게이트의 핵심은 뭐라고 생각하십니까?",
  "그러니까 이게 화천대유가 2018년까지 적자인 건 사실이죠. 왜 적자가 났냐. 그 때까지 이익이 하나도 없으니까 개발사업이라는 것이 분양대금이 들와서 정산을 해야지 이익이 발생하는 거 아니겠어요.",
  "그러니까 그 때 그 정산의 시점에 거대한 개발이익이 났을지를 2015년에 이재명이 시장으로 있을 때 미리 인지를 하고 그쪽에 몰아줬어야 배임이 되는 거거든요.",
  "그러니까 그건 수사 과정을 통해서 밝혀질 것이고요. 이미 이재명의 측근 중의 측근 유동규가 배임 혐의로 구속이 됐지 않습니까? 이게 어느 정도 소명이 된다는 이야기예요. 오늘 여기 시간이 없어서 제가 일일이 다 자세히 이야기 못 하겠지만 설계상이 이 문제점이 한두 개가 아니에요.",
  "설계상에 문제점이 많다.",
  "이 수익구조 설계상에 문제점이 한두 개가 아니라니까요.",
  "그런데 이상한 건.",
  "그래서 이렇게 문제가 발생한 것이고.",
  "그런데 이상한 건 만약에 이 사람들이 이익공동체라면 곽상도 의원 아들한테 퇴직금을 50억이나 이익공동체가 이재명을 포함한 이익공동체가 줍니까?",
  "그거요. 보세요. 자꾸 본말을 전도시키는데.",
  "아니, 본말을 전도하는 게 아니고 만약에 이 사람들이 이익공동체면.",
  "일단 뭐 불미스러운 일에 연루된 점에 대해 매우 안타깝게 생각한다. 이러면서 이제 유감의 뜻은 밝혔습니다, 이재명 후보는. 이게 기존에 입장과 약간 좀 방향이 달라졌다. 국민들에게 사과, 유감의 뜻을 밝히고. 그러나 그럼에도 불구하고 본인이 할 건 했다는 것을 말하는 건지 아니면 뭔가 좀 달라진 건지. 뭐라고 봐야 할까요?",
  "전자라고 보시면 됩니다. 그동안에 어떤 취해왔던 자세와 달라진다기보다는 그동안 계속 주장해왔던 것처럼 어려움과 제도적인 한계 속에서도 공공으로 이익을 환수하기 위해서 노력을 했다. 그러나 이제 살피고 또 살폈지만 이렇게 밑에서 실무를 보는 사람들의 부정까지는 완벽하게 못 걸러냈을 가능성이 있다. 그렇다면 그 부분에 대해서는 지휘 감독자로서 유감이라고 이야기를 한 것이고요. 이후에 이제 보다 더 완비된 어떤 제도나 이런 것들을 통해서 앞으로는 그런 일 없도록 하는 데 힘을 쏟겠다 이런 입장인 것이죠.",
  "야당은 즉각 지사직에서 사퇴하고 특검을 수용하라 이렇게 이야기를 하고 있잖아요. 특검과 관련해서는 어떤 입장이십니까?",
  "저희들이 뭐 여러 차례 반복해서 말씀을 드렸지만 특검이라고 하는 것은 굉장히 시간이 오래 걸리는 시스템이에요. 그래서 지금 진행되고 있는 검찰의 수사보다 당연히 빠를 수가 없고요. 그 다음에 특검이 누가 되느냐에 따라서 경우에 따라서는 국민의힘 쪽 관계자들에 대한 수사나 이런 것들이 제대로 안되고 은폐될 가능성도 있습니다. 그래서 지금은 검찰이 본격적인 수사에 나섰고 굉장히 속도를 내고 있거든요. 그래서 이 수사를 지켜보고 잘할 수 있도록 하는 것이 더 중요하고 효율적이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그럼 우리 진 의원님이 말씀을 하셨는데 민간 개발하는 거에 대해서 지금 민간이 하던 것을 관이 뺏어온 거거든요. 민간은 개발하더라도 관에서 이득에 대해서 상당 부분 인허가를 할 때 환수를 합니다. 그래서 공원 부지라든지 여러 기능을 다 동원해서 한다는 말씀을 분명히 말씀을 드리고요. 지방체 이야기하는데 왜 자꾸 지방체 이야기를 하는지 모르겠어요, 민주당 의원들이. 정말 잘못 알고 계십니다. 지방체는 성남시가 발행하는 것입니다. 세입으로부터 세출이 있는데 들어오는 세금보다 나갔어야 하는 돈이 많을 때 그 부족분만큼 행안부에다 요청을 해서 쓰는 것이지.",
  "이 성남도시개발공사가 이 땅을 개발하기 위해서 도시개발공사가 지방체는 법적으로 근본적으로 발행할 수가 없습니다.",
  "그런데 이 지방체를 왜 발행을 합니까? 여기를 하면서. 성남시가 직접 개발할 겁니까? 아니거든요.",
  "아니, 그럼 성남도시개발공사가 무슨 수로 재원을 동원합니까?",
  "성남도시개발공사는 성남시의 자회사이기 때문에 출자해서 만드는 거기 때문에 거기에 공신력이 다 부여가 되는 겁니다. 공권력이 부여가 되고. 그렇기 때문에 이런 개발 할 때는 PF에 대해서는 안전성이 훨씬 확보가 되죠. 지방체는 아예 발행할 수도 없는데 왜 자꾸 지방체를 들고 나와서 국민을 혼란시키는지 모르겠다. 이 말씀을 분명히 드리고 그래서 지방체하고는 관련이 없는 겁니다. 다시 한 번 말씀을 드리지만 이 건에 대해서는 50% 플러스 한 주를 가져간 것 자체 설계 자체가 민간 7%의 민간한테 주기 위한 아주 잘못된 의도된 그런 계획이었다는 거예요. 그래서 성남도시개발공사가 이 50 플러스 한 주를 가져간 이 설계 자체에 의혹이 있고 이 의혹 중심에 설계자가 누구냐. 이재명 지사입니다. 그렇기 때문에.",
  "여당에서 누가 들어가 있는지 모르겠습니다",
  "결과적으로 여당이 된 것일 뿐입니다",
  "당시에 야당이 집권하고 있을 때였습니다",
  "이명박, 박근혜 정부 때죠",
  "그래서 곽상도 의원을 비롯해서 원유철 의원 뭐 이경재 변호사, 남욱이라고 하는 변호사",
  "화천대유 사후에 실소유주 아닙니까? 또 정민용이라고 하는 변호사",
  "이분도 이 사업을 설계하는데 깊숙이 개입되어 있다고 하는데 국민의힘 의원의 보좌관을 여러 했던 분입니다",
  "그러니까 정치권의 인사들은 모두 다 현재까지 드러난 것은 다 야당 인사들입니다",
  "또 법조계 인사들 이른바 거물 변호사들이 최대 로펌이라고 해도 과언이 아닐 정도의 법조계 인사들이 포진했는데 박영수 특검, 권순일 대법관, 김수남 검찰총장, 강찬우 지검장, 이창재, 김기동, 이동열 지검장",
  "이분들 모두 고문, 자문 맡았는데 이분들 전부 다 박근혜 때 임명됐던 인사들입니다",
  "어디에 여당 인사가 개입되어 있습니까? 저는 물론 이재명 시장이 당시 성남시장이었고 그래서 이 사업을 추진하는 책임을 가지고 있는 것은 맞습니다만 이 사업을 추진하는 민간 단위에서는 전부 다 야권의 인사들을 엮어서 또 법조계의 거물들도 다 야권의 인맥을 가지고 있는 분들을 엮어서 이 사업들에 안전판을 마련하려고 했던 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그런데 특검도 저는 필요하면 할 수도 있다고 생각합니다",
  "그런데 문제는 특검을 추진하자면 여야 간에 쟁점을 합의해야 할",
  "쟁점은 굉장히 많아요",
  "우선 수사의 범위와 대상을 확정하는 데 있어서도 여야 간에 합의를 해야 하는데 우리 국민의힘 당에서는 이재명 넣어야 한다고 이야기할 거고 우리는 윤석열 넣어야 한다고 이야기할 것입니다",
  "이것부터 합의가 쉽지 않죠",
  "또 특검을 어떻게 선출할 것인가",
  "또 특검 수사 인력 규모는 어떻게 할 건가",
  "수사기관 어디까지 할 것인가 하는 것들이 전부 다 쟁점입니다",
  "이것을 논의하는 데만 해도 시간이 막 흘러가버리고 만다",
  "그러니 지금 검찰과 경찰이 신속하게 수사하고 있으니 빨리 수사해서 수사의 결과를 내도록 해서 대선에 영향이 없도록 하는 것이 저는 지금 합리적인 것이다 이렇게 생각합니다",
  "특검의 주장은 수사를 방해하려는 의도",
  "또 이 특검 주장을 통해서 선거에 개입하려고 하는 의도다",
  "국민의힘 대선 경선 2차 컷오프가 일주일여 앞으로 다가왔습니다. 오늘 1부에서는 국민의힘 대선 경선 후보인 하태경 의원과 얘기 나눠 봅니다. 안녕하세요.",
  "2차 컷오프 일주일 앞으로 다가왔는데 지금 4위 싸움이 치열한데 상당히 유리한 고지를 점하고 계시는 것 같다는 인상입니다. 얼굴이 굉장히 밝습니다.",
  "네, 1위보다 4위가 더 관심이 많아서요. 4번 타자가 더.",
  "상황은 어떻게 보세요? 지금 상황은. 경선 판세는?",
  "이제 4위, 그러니까 제가 이제 TV 토론 후에 좀 상승세가 느껴지고요. 지역 당원들도 4강에 하태경 없으면 경선 안 본다.",
  "아니, 너무 홍보성이다 이건.",
  "아무튼 분위기 좋아지고 있습니다.",
  "지금 당장은 보수 민심 공략에 나서야 하는 상황 아닙니까? 당내 경선이니까.",
  "아무래도 룰이 당원 30%, 여론조사 70%인데 그래도 여론조사 비중이 높기는 하죠. 높기는 한데 당원들 같은 경우도 사실 뭐 과거처럼 모여서 이렇게 하기는 불가능한 상황이잖아요.",
  "그래서 이제 핵심은 아무튼 뭐 경선을 보니까 하태경 안 나오면 재미가 없겠다.",
  "계속 또 강조하셔서 이슈로 바로 그냥 넘어가겠습니다.",
  "어쨌든 경선 성공, 대선 승리를 위해서 꼭 감초 같은 역할을 하고 있다 이런 평가가 많은 것 같습니다.",
  "그렇군요. 큰 틀에서 정책 조정을 하실 것 같은데 이 큰 틀의 기본 시리즈 있지 않습니까? 기본소득, 기본금융, 기본주택 이게 큰 틀의 정책입니까? 어떻게 보세요.",
  "그렇죠. 뭐 이재명 지사 하게 되면 사실 떠오르는 이미지가 기본권 시리즈잖아요, 경제 기본권 시리즈.",
  "코로나 상생 국민지원금 신청과 지급이 시작되고 나는 왜 못받냐? 이의신청이 폭주하자 정부여당이 최대한 구제하는 방안을 찾겠다고, 범위를 좀 넓히겠다고 밝혔습니다. 그러니까 이번에는 정책이 어떻게 이렇게 고무줄이냐? 이런 비판이 제기되고 있는데요. 구제 범위와 폭 어떻게 논의되고 있는지 더불어민주당 박완주 정책위의장 전화로 연결돼 있습니다. 안녕하십니까, 의장님?",
  "네, 안녕하세요. 박완주입니다.",
  "이게 88%, 90% 또는 그 이상. 뭐 어떻게 해야 하는 건가요?",
  "이게 카카오 같은 경우나 뭐 네이버 어느 정도로 지금 사이즈가 커졌습니까? 일반 국민들이 잘 모를 것 같은데요.",
  "지금 카카오 같은 경우를 저희가 그날 집중적으로 좀 살펴봤는데요. 현재 6월 말 기준으로 보면 해외 법인을 포함해서 카카오 계열사가 총 158개가 돼 있습니다. 정말 엄청 많은 계열사를 두고 있는데요. 흔히 아는 SNS를 기반으로 한 쇼핑이나 이런 서비스를 제공해 주는 택시 호출 이런 서비스들이요. 이런 시장뿐만 아니라 잘 아시는 것처럼 인터넷 은행 사업도 하고 있습니다.",
  "최근에는 카카오 모빌리티라고 해서 다양한 택시 호출 외에도 이런 전동 스쿠터라든가 이런 것까지도 어떤 사업 확장을 하는 영역 안에 좀 다 들어가 있습니다. 그래서 저희가 이게 보니까 소상공인들하고 밀접한 부분도 있고요. 그 다음에 이런 인터넷 은행을 통해서 다양한 사업을 하면서 스타트업들이 그동안 만들었던 어떤 이런 솔루션 영역까지도 진출하고 있는. 좀 종합적으로 카카오가 대기업의 전형적인 모습을, 재벌로 되어 가고 있는 전형적인 모습을 보이고 있다 그런 좀 인식을 하게 됐습니다.",
  "이렇게 사이즈가 커지고 매출이 늘어나고 뭐 이런 것들이 직접적으로 소비자 또는 경쟁 업체 또는 거기에서 납품하는 납품 업체들한테 구체적으로 어떤 피해가 가는지 좀 알려주세요. 무슨 피해가 있는 건지.",
  "생각을 해보니까 오징어 1마리도 많이 비싸졌네요.",
  "네, 그래서 저는 명절, 우리나라의 독특한 문화인 추석과 설 명절에 한해서는 그 가액을 좀 올려주는 예외적 조치를 부칙조항에다가 담는 이런 방식이 충분히 고려될 수 있겠다고 생각을 합니다.",
  "그렇죠. 오징어 1박스면 10만원 넘을 것 같아요, 지금 갑자기 생각을 해보니까. 그런 정도는 할 수 있어야 할 것 같습니다. 워낙 또 경기에 민감하고 이러니까요.",
  "네, 그러니까 이제 우리 청취자들이나 국민들께서도 아마 이제 사실 이게 약간 고양이 목에 방울 달기 같은 겁니다. 그러니까 사실 이 필요성은 정치권이나 언론에서도 대부분 다 이해하고 있고 또 저처럼 시민운동 하면서 이 법 제정을 요구해왔던 사람들이나 전문가들도 예외적으로 한시적으로 추석, 설 명절에 농수산물에 한해서만 예외적으로 일시에 딱 2번 이렇게 좀 금액 한도를 풀어주는 건 뭐 유연하게 고려할 수 있다는 얘기를 하는데도 불구하고 대부분 80~90%의 국민들도 수용하더라도 누군가가 그게 말이 되냐라고 한마디하면 아니, 뭐 그거 꼭... 뭐 이렇게 되게 되지 않습니까? 그러니까 누구도 일종의 소위 부담과 욕먹기 싫은.",
  "그러네요, 지금 상황이.",
  "그래서 이제 고양이 목에 방울 달기 같은 이슈가 된 거죠.",
  "정치에도 백신이 필요합니다. 나쁜 정치, 막말 정치, 공학 정치 거부하는 . 더불어민주당 강병원 최고위원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 청탁고발 의혹 또는 고발 사주 의혹으로 여의도 정가가. 여의도 정가뿐만이 아니고 사실은 신문사, 방송사 다 이 뉴스밖에 없어요.",
  "그리고 저희 국민들도 깜짝 놀랄 만한 일이죠, 이게 사실이라면.",
  "이게 사실이면 엄청난 뉴스입니다.",
  "어떻게 검찰이 뭔가 사유화되어서 그것도 총선 직전에 정치에 개입하고.",
  "본인들이 수사권, 기소권 다 가지고 있는데.",
  "정말 이게 대한민국 검찰청이 해체해야 하는 거 아니야? 이런 소리까지 나올 수 있는 정말 굉장한 핵폭탄급 사건이라고 생각합니다.",
  "이 뉴스버스 보도에 따르면 검찰 쪽에서 고발장을 미리 작성을 해줘서 김웅 당시 당협위원장에 넘기고 김웅 당협위원장은 그걸 미래통합당의 법률지원단에게 넘겼다는 거잖아요. 그런 의혹 사건인데 관련해서 무슨 각종 캡처된 파일들, 서류들이 한 100여 장, 200장 가까이되네요. 이게 그런데 이제 국민의힘이랄지 윤석열 캠프에서는 이거는 여권의 정치공작이다. 이렇게 지금 주장을 하고 있고요.",
  "그런데 저는 그렇게만 윤석열 씨가 접근할 건 아니라고 봅니다. 왜냐하면 그 언론에서 그 정도로 보도할 때는 나름대로 객관적인 팩트가 있고 취재한 것들이 있는 거 아니겠습니까? 실제 우리 국민들이 보기에도 실제 어떤 제보자의 실명 판결문이 왔는데 그 판결문이라는 거는 판검사나 본인만이 가질 수 있는 거잖아요.",
  "그러면 지금 말씀하시는 민주당과 그 사악한 세력에게 갖은 프레임을 당했다. 지금 이 사건도 마찬가지라고 생각을 하세요? 민주당과.",
  "결국 그런 아주 어두운 그런 그림자가 있다고 봅니다.",
  "당사자들이 지금 아마 그런 일이 없다고 얘기하고 있는 걸로 알고 있어요. 당사자들이 그런 일이 없다고 얘기하면 주장하는 사람들이 입증을 해야죠. 말만 할 일이 아닙니다.",
  "증거, 캡처된 서류가 나왔는데, 고발장이. 그게 이미 증거 아닌가요?",
  "그 고발장의 내용의 진정성에 대해서 입증을 해야 하죠. 그냥 아무 거나 고발장 써낸다고 그래서 그게 팩트는 아니거든요. 그리고 당사자들은 지금 아니라고 하고 있지 않습니까. 그러면 고발한 사람.",
  "그런데 아니라고 하는 건 이제 주장인데 어제 KBS 뉴스 보도도 보면 4월에 접수됐다고 지금 의혹이 제기되는 그 고발장과 미래통합당이 8월에 직접 검찰에 접수시킨 고발장의 내용이 판박이처럼 똑같다 이런 보도가 나왔거든요.",
  "고발장이 접수됐고 그 내용이 뭔지 하는 건 아마 조사를 해보면 금방 나올 겁니다. 의혹의 필요가 없는 거죠. 그리고 이제 뭐 필요하면 수사를 하면 되는 거죠.",
  "네, 그렇군요. 이 문제는 어떻게 잘 밝혀질 거라고 보세요? 지금 검찰이나 공수처가 충분히 수사를 해야 한다고 보십니까? 아니면 어떻게 보십니까? 만약에 여권의 정치 공작이라는 그 주장이 맞는다고 하더라도 그렇더라도 수사를 해야 하는 거 아닙니까?",
  "제가 보기에도  보면 유튜브 댓글에 이준석 당대표 지지자들과 홍준표 후보의 지지자들이 겹쳐요, 보니까. 뭐 그런 현상이 있기는 있더라고요, 보니까.",
  "코미디예요, 이건.",
  "언론중재법과 관련해서는 뭐 어떤 합의가 될 것 같기도 하고 아니면 그냥 강행이나 또는 반대로 끝날 것 같기도 하고 어떻게 보십니까? 이거는?",
  "언론중재법은 결국에는 문재인 대통령한테 온갖 부담을 다 쥐어주는 거예요.",
  "만약에 그냥 가면?",
  "네. 생각을 해보세요. 언론중재법은 언론악법이에요. 지금 오죽하면 오늘 신문 기사에 그것도 나오잖아요. 트럼프도 감히 생각할 수 없었던 법이라는 거잖아요. 그리고 이 언론중재법은 조금만 지나면 온 국민이 다 아실 거예요. 뭐냐 하면 언론중재법에서 뺀 거 있어요. 제외된 사람들. 그 사람들이 고위공직자하고 대기업 임원이에요. 그러면 전직 고위공직자는 수혜자가 되는 거예요. 혜택을 입어요. 그런데 또 더불어민주당이 주장하는 것 중에 이게 시행일이 내년 대선 이후래요.",
  "그러면 내년 대선 이후에 전직 고위공직자는 수혜자가 돼요. 그러면 전직 고위공직자의 대표선수는 문재인 대통령이세요. 그러면 문재인 대통령은 이 법에 의해서 수혜자가 된다니까요. 1번 타자세요.",
  "그건 약간 많이 나간 거 아닙니까?",
  "아니, 많이 나간 게 아니라 논리적으로 따져서 그렇게 된다니까요.",
  "논리적으로 그렇다?",
  "네. 그러면 이거는 조금만 지나면 국민들께서 다 아시게 된다니까요.",
  "부친의 부동산 투기 의혹이 제기된 윤희숙 국민의 힘 의원이 의원직 내려놓겠다고 밝힌 가운데 이 사퇴안을 두고 정치권 시끄럽죠. 이런 가운데 모친의 부동산 투기 의혹, 그 전에 있었던 일입니다. 민주당에서 제명을 당한 무소속 양이원영 의원이 “윤희숙 의원의 사퇴는 쇼다.” 이렇게 강하게 비판했습니다. 양이원영 의원 전화로 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "“윤희숙 의원의 국회의원직 사퇴는 쇼다.” 이렇게 말씀하셨고요. “깜빡 속아 넘어갈 뻔했다.” 이렇게 밝히셨는데 왜 쇼라고 생각을 하십니까?",
  "여론조사 비율도 문제가 되고 또 여론조사에 국민의힘 지지층 외에 민주당지지층을 포함시킬 거냐. 이런 역선택의 문제가 있는데요. 우선 경준위에서 1차 안이 제시가 되어 있기 때문에 선관위에서 이것을 다시 한 번 심층 검토를 해서 객관적인 데이터들을 가지고 어느 것이 본선 경쟁력에 가장 유리하고 정권교체에 바람직한가. 이 기준만 가지고 검토를 해주시기 바랍니다.",
  "그런데 그렇게 다시 검토를 한다고 하면 기존에 경준위 안 여론조사 100% 2차에서는 70% 이 안 말고 다른 쪽으로 하자고 하면 그러면 또 반발할 후보들이 있지 않을까요?",
  "아니, 그래서 경준위가 무슨 권한으로 미리 다 정해놓느냐 말이죠. 경준위는 아무 권한이 없는 겁니다.",
  "이게 가이드라인은 아니었다.",
  "무슨 권리로 가이드라인을 경준위에서 제시를 합니까? 그러면 선관위는 그냥 그거에 따라서 집행하는 기구란 말입니까? 선관위가 모든 안을 논의하고 결정하는 기구입니다. 그런데 이왕에 경준위가 많은 사항들을 놓고 토론을 이미 했다 하니 그에 대해서 상당히 비중을 두고 참고를 해야겠죠. 아니, 이렇기 때문에 지난번에 제가 이준석 대표에게 정면으로 제동을 걸었던 겁니다. 아니, 합법적인 기구가 구성도 안됐는데 안을 다 짜놓고 이걸 바꾸면 갈등이 일어난다? 이건 알박기 아닙니까, 알박기.",
  "대선 후보들 공약이 조금씩 나오고 있는데 주로 공급에 관한 얘기를 많이 하잖아요. 이것과 관련해서 공급이 많이 되면 집값이 안정될 것이다. 경실련은 어떻게 생각하십니까?",
  "저희는 당연히 이 정부에서 공급 정책을 바꾸지 않은 것이 실패의 원인이다라는 주장을 계속 해왔습니다. 정부가 지금 계속해서 집값 상승의 원인이 공급 부족이구나 이 점을 말씀하시면서 대대적인 공급을 늘리겠다, 3기 신도시 공공재개발 등을 계속 강조하고 계시고 약속도 시행하겠다는 의지를 보여주고 계시는데 문제는 지금도 집값이 떨어지지 않고 있다고 겁니다. 그거는 왜냐하면 공공개발을 하면 집값이 올랐다는 판교나 위례의 과거 신도시 정책을 국민들이 알고 있기 때문이거든요. 그리고 실질적으로 이런 공공 주도의 정책이 LH나 SH 같은 공기업들이 계속 한쪽에서 하시는 게 부당이득을 취하는 겁니다. 땅 장사, 집 장사를 통한 부당이득을 취하는 것들을 개선해야 하는데 그런 개선 없는 물량 위주의 공급 방식 집값 못 잡는다 저희는 이렇게 보이고요.",
  "개선을 해야 한다는 건 어떤 의미인가요? 가격을 더 낮춰야 한다는?",
  "그렇죠. 당연히 가격을 낮춰야. 공공이 해야 하는 역할은 주변 집값보다 훨씬 낮은 거품 없는 가격으로 공급할 수 있어야 하기 때문에 공기업이 존재하는 겁니다. 그런데 그런 역할을 안 했다는 거죠.",
  "그리고 아까 선관위원장 관련해서 이야기할 때 그전에 국민의힘 김종인 전 비대위원장을 다시 비대위원장으로 추대하자는 식의 어떤 움직임이 윤석열 후보캠프 쪽에서 나왔다는 보도도 있었고 관련해서 이랬는데 이게 확인된 게 있습니까, 지금 뭐가?",
  "저는 처음 듣는 이야기고요. 김종인 위원장님 같은 경우는 국가적인 큰 어른이시고 정말 우리 정치사·에서 거목이시죠. 그러시기 때문에 또 이번 대선 공간에서 새로운 역사를 써가는데 큰 역할을 맡으셔야 한다는 이 공감대는 다 의원들 사이에 있습니다. 그렇지만 그 시기나 또 전체 야권 전체에 해야 하는 큰 임무에 대해서는 아직 논의된 바가 없거든요. 그래서 향후에 여러 가지 큰 흐름을 보면서 저는 모셔야 한다 이렇게 생각을 합니다. 아마 이준석 대표도 이런 부분들에 대해서는 굉장히 고민을 하고 있을 겁니다.",
  "저게 이제 결국은 지난주인가요? 김재원 최고위원도 이준석 대표의 당내 어쨌든 윤석열 총장하고 분란이 있은 직후에 김종인 비대위원장을 안 모셔 오고 선거하고 싶었는데 모셔 와야 될 것 같다 이렇게 이야기하고 또 오늘 성일종 의원님도 모셔 와야 된다는 거 보면 이준석 대표 체제가 흔들리는 건 확실해 보여요. 안정감 있게 운영이 되면 모셔올 필요가 없는 거잖아요. 상식적으로.",
  "지난번에 사실상 5주 정도 연기를 해서 지금 하고 있고 사실 국민의힘은 아직도 뭐 경선 열차가 출발도 안했기 때문에 어떻게 보면 그렇게 보면 충분히 좀 일정을 순연할 수 있을 것 같은데 어쨌든 뭐 당은 좀 어렵다는 입장 쪽으로 기울어 있는 것 같습니다.",
  "지금 말씀하시는 것 중에서 이제 이재명, 이낙연 후보가 이런 상황이었다면 어땠을까라는 건 상당히 당에 섭섭함을 내비치는 그런 말씀이신 것 같고. 그럼에도 불구하고 동영상 채널 통해서 지금 열심히 활동은 하고 계시네요? 대선 주자 최초로.",
  "제가 만찍남 두관이 명관 TV라는 걸 제가 라이브 방송을 개국했거든요.",
  "이름이 뭐예요? 두관이 명관이.",
  "네, 만찍남. 만나면 찍고 싶은 남자, 두관이 명관.",
  "만나면 찍고 싶은 남자, 만찍남. 상당히 이름이 좋습니다.",
  "그리고 오늘 또 오전에도 페이스북 생방송도 시도하고 있고요. 어쨌든 오늘 오전에 또 교육 정책 발표도 하려고 합니다.",
  "지금 관련해서 다음 주에 대전·충청 토론회가 있어서 그런지 수도권 이전이랄지 국회.",
  "네, 세종 이전이랄지 이런 어떤 공약 비슷한 것들이 나오고 있더라고요, 다른 후보들은.",
  "네, 저는일찍부터 2003년에 행정자치부 장관 참여정부 때 제가 어쨌든 신행정수도건설특별법을 만든 장본인이라 그 당시는 청와대하고 국회가 다 이전해서 행정수도를 완성하게끔 돼 있었거든요. 그런데 이제 이석연 변호사가 헌재에 위헌 소송을 해서 조선 500년의 수도는 한양이어야 하고 대한민국 민주공화국 수도는 서울이어야 한다는 관습법에 근거해서 위헌 소송을 했는데 헌재에서도 이게 받아들여져서 행정중심복합도시법으로 세종시가 탄생을 했는데 저는 뭐 지금 세종시가 행정수도로 완성돼야 되기 때문에 청와대나 국회 분원이 가는 것이 아니라 청와대와 국회가 완전 세종시로 이전해서 행정수도로서 완성될 수 있도록 하는 게 바람직하다는 주장을일찍부터 해왔습니다.",
  "그렇군요. 25일 정견발표회, 비전발표회 이거는 이제 토론회에서 어떻게 보면 약간 좀 맥이 빠지게 됐는데 이거는 어떻게 진행될까요?",
  "그래서 거기도 이제 불확실성이 윤석열 후보 측에서 아직 명확한 입장을 안 밝히고 있거든요.",
  "네. 그래서 좀 윤 후보도 이제 정견발표회까지 자꾸 소극적인 입장을 보이면 본인에 대한 부정적 인식만 커진다. 좀 어쨌든 1위 후보가 좀 통큰 모습을 보여줘야 한다. 그런 조언을 드리고 싶어요.",
  "아니, 정견발표회는 그냥 혼자 나와서 이야기하는 거 아닙니까? 본인의 정견을?",
  "그러니까 그게 무슨 큰 부담이 있습니까?",
  "향후 토론 이런 것도 아니고 개인 정견을 발표하는 건데. 그래서 빨리 좀 참여하겠다는 명확한 답변을 해서 당내 갈등에 그런 불확실성을 제거해주셨으면 좋겠습니다.",
  "하태경 후보님은 정견발표 무슨 이야기하실 겁니까?",
  "저는 기본 슬로건이 시대 교체고 시대 교체 내용이 다른 게 아니라 우리 이미 21세기 미래로 왔는데 아직도 20세기 뭐 관성. 예를 들어서 아직도 독립운동하는 사람 많잖아요. 반일, 친일 청산하자 그러고 민주당에서는. 그리고 어제도 언론중재법도 사실 이게 운동권식 타도 투쟁이거든요.",
  "운동권식 타도 투쟁이다.",
  "네. 반대 세력. 그러니까 20세기 운동권식 정치가 지금 21세기에서 계속되고 있는 건데. 운동권이 다른 게 아니라 가장 많이 외쳤던 게 타도잖아요. 뭘 타도하자. 뭘 타도하자. 그러니까 반대 세력하고 어떤 지리한 논쟁, 절충, 합의, 타협 이런 게 민주주의인데 그게 아니라 그냥 타도하자는 거예요. 검찰 마음에 안 드니까 윤석열 타도, 검찰 타도 했던 거고. 지금은 또 언론이 자꾸 마음에 안 드는 기사를 자꾸 쓰니까 언론 타도. 언론타도법이죠, 언론중재법이.",
  "관습 헌법은 어떻게 바꾸냐. 헌법에는 문장이 없단 말이에요, 조항이.",
  "없죠, 그런 문장이.",
  "그러니까 국민 투표를 하면 바뀌는 거예요.",
  "수도 이전에 관한 국민 투표를 해서.",
  "그럼 관습이 바뀌는 거죠. 국민들이 바꾼 거니까 우리 관습을 바꾸겠다.",
  "그렇죠. 그래서 수도 이전을 하는 수밖에 없다. 그렇게 생각을 하시는 거군요.",
  "네. 그래서 이게 좀 공론화됐으면 좋겠어요.",
  "홍준표 후보 공약 중에 검찰개혁 관련해서도 상당히 검찰의 기소권, 수사권을 많이 떼고 공소 유지 위한 보안수사 기능만 유지하도록 한다. 한국형 FBI 만들겠다 이거는 상당히 여당하고 비슷한 방향인 것 같던데요. 어떻게 보십니까, 이거는?",
  "그러니까 이것도 사실은 이제 공수처 논의할 때 나온 대안 중에 하나예요. 그런데 지금 문제는 이제 검찰 독립 문제도 있고 또 공수처가 생겨버렸잖아요. 그런데 여기에 또 경찰도 있고 또 FBI도 있으니까 완전히 대한민국은 수사공화국 되는 거잖아요. 그래서 공수처 폐지 문제하고 검찰독립 문제 이걸 먼저 정리를 하고 공수처도 있고 FBI도 있고 경찰도 수사하고 검찰도 수사하고 수사기관이 몇 개나 되는 겁니까? 그래서 그전에 FBI 이야기하기 전에 공수처 폐지, 검찰 독립 이런 문제를 한 번 평가해서 정리를 할 필요가 있습니다.",
  "김종인 전 비대위원장이 국민의힘 입장에서 가장 좋은 시나리오는 적절한 시기에 들어오셔서 뭔가 역할을 하는 게 제일 좋은 시나리오 아닙니까? 그런 측면에서의 어떤 김종인 전 비대위원장의 선거관리위원장이랄지 뭐 이런 것들도 혹시 안에서 그런 얘기도 있습니까?",
  "강훈식 의원님 아주 해석을 굉장히 좋게 하신을 것 같아요. 역시 여당 의원이십니다.",
  "제가 봤을 때는 아예 손떼어 거 아닌가 생각을 합니다.",
  "그래요? 알겠습니다. 그리고 정경심 교수 2심 유죄 판결 나왔지 않습니까? 추미애 후보는 검찰개혁법이 충분히 이제 논의가 됐으니까 공약으로 하지 말고 그냥 해라라고 지금 이야기를 했잖아요. 그렇죠?",
  "북한 이야기를 해보겠습니다. 북한이 통신 라인을 다 끊은 데 이어서 사실상 군사적인 행동을 시사하는 발언을 한 거죠. 우리 입장에서 굉장히 긴장된 상황인 건데 이게 대처할 방법이 마땅치 않다. 이게 문제인 것 같습니다. 오늘이 하필이면 6.15공동선언 20주년 맞는 말이고요. 더불어민주당 송영길 의원과 함께 이 이야기 나눠보겠습니다. 의원님 안녕하세요?",
  "북한이 지금 이제 주말 사이에 나온 이야기는 사실상 군사적인 행동도 할 수 있겠다 이런 우려까지 들 정도의 메시지가 나왔어요. 그리고 남측과 결별을 하겠다 이런 이야기인데 이게 북한이 원하는 게 도대체 뭔가. 우리가 할 게 뭔가. 이게 참 난감한 상황인 것 같습니다. 어떻게 의원님은 해석하고 계십니까?",
  "보수의 위기 때문에 잠이 안 와서 살도 쭉 빠졌다고 앞에 그렇게 이야기하시던데요.",
  "살도 좀 빠진 것 같아요, 실제로. 아까 못하신 말 이유가 뭐예요?",
  "그러니까 일단 사실 민주주의는 시끌시끌해야 해요. 그리고 지금 미래통합당 같은 경우에는 거의 초상집처럼 죽은 당이거든요. 조용합니다, 당이. 왜냐하면 탄핵 이후로 조용했어요.",
  "김종인 위원장 혼자 시끄럽죠, 지금.",
  "그때 이제 다른 기자들 국내 기자들은 뭐 보도관제 때문에 취재를 안 한 상황이었고. 못하거나 안 한 상황이었고 다른 외신 기자들도 철길에서 멀리서 찍었는데 선생님은 현장에 들어가셔서 학생들과 섞여서 사진을 찍었다 이렇게 말씀하셨는데 일부러 찍으려도 찍기가 어려운 사진이잖아요. 이게 굉장히 참혹한 어떤 순간인데 그거를 어떻게. 의식적으로 담으신 거예요. 아니면 찍다가 이렇게.",
  "그게 이제 저희가 사진할 것 같으면 활동력이 있어야 하지 않습니까? 사진이 살아있어야 하고. 그런데 이게 기자들의 특징이라고 할까요? 이런 거는 자기네들은 특종에 대해서 욕심 내는 건 아니지만 현장취재를 하다 보면 그 순간이 포착되는 거 아니겠어요?",
  "그래서 이제 그 순간을 포착하게 된 게 참 뭐라고 그럴까. 행운이라고 그럴까요? 참 기자로서 이렇게 일을 하면서 그런 순간은 참 많지 않은 거죠. 일생에 한두 번 오는 그런 거죠. 그래서 이제 아시다시피 그런 사진이 아주 값어치 있게 그런 세계인에 알려지는 게 그런 상황이 아니겠느냐 그렇게 봅니다.",
  "사진을 보시면 다들 아시는 사진입니다. 이한열 열사가 최루탄에 맞아서 피를 흘리면서 옆으로 쓰러지려고 하고 있고 그 뒤에서 이제 다른 학생이 부축을 하고 있는. 그 학생이 나중에 국회의원 되는 우상호 의원이고. 당시에 이 장면이 기억이 나세요?",
  "여러 가지 말씀을 해주셨는데 하나씩만 짚어볼게요. 일단삐라부터 쉬운이야기부터 해보죠. 삐라 같은 경우에는 군까지 동원해서 막는 게 말이 되냐. 이렇게 지금 일부 언론에서 정세현 장관님의 말에 대해서.",
  "아니, 군사적으로 들어가서 민통선 안으로 들어가서 하는 거기 때문에 사실은 그게 군이 나서서 이 이상은 올라가지 마라 하면 못 올라가는 거죠. 경찰도 경찰관의 직무 관리 무슨 뭐 규정인가 그런 것이 있다는데 그거는 약한 것 같아요. 그러니까 비무장지대라는 게 군사지역이기 때문에 군이 동원한다는 것은 상징적인 의미가 있죠. 군 병력이 동원되어서 막는다는 것은 상징적인 의미가 있는 거고. 정부가 그 정도로 삐라 살포를 막는다고 하는 것이 국민들한테도 알려질 필요가 있어요. 북한한테 무슨 잘 보이려고 하는 게 아닙니다. 접경지역의 국민들이 불안해하지 않도록 하기 위해서 군이 나설 수 있는 거죠.",
  "법으로 이제 대북 전단살포 금지법 같은 걸 만들어야 한다. 이런 거 방금 전에 말씀하셨는데 그걸 가지고 김여정 하명법 아니냐. 이런 식의 또 표현을 하더라고요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그게 그러니까 4.27 판문점선언이나 9.29 평양선언을 안 읽어본 사람들입니다. 거기 보면 쌍방에 정상 간에 합의 사항이에요. 그런 거 안하기로. 그러면 일반적으로 조약. 그러니까 남북 간에 합의 사항도 조약에 해당하는 건데 조약도 그게 비준이 끝나고 나면 결정권자가 비준하는 거지만 비준이 끝나고 나면 국회는 동의를 하는 거고 국회 동의 없이도 국가 원수가 비준을 할 수 있습니다. 비준이 되고 나면 그거는 국내법하고 같은 효력을 갖고 있는 거예요, 법리상. 그러니까 남북간에 공동선언 또는 합의를 국내법적 효력이 있는 조약과 같은 거라고 인정을 한다면 이걸 김여정의 하명법이라는 식으로 이야기하는 것은 그건 무식하다는 이야기예요.",
  "매주 월요일 영원한 현역 박지원 전 의원과 함께하는 고품격 본격 정치토크 박지원의 정치의 품격 오늘도 박지원 전 의원 나와 계시지 않고 전화로 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "저희들이 급하게 전화로 연결했습니다.",
  "그러게요. 전화로 들어왔습니다.",
  "상황이 좋지 않아서요. 코로나 때문에.",
  "북한 이야기를 좀 해야 하는데 이거는 사실 여러 가지 해석들이 나오더라고요. 일단 김여정 노동당 제1부부장이 담화 발표했는데 담화의 톤이 굉장히 세요. 무슨 뭐 망나니 짓이라든지 남북 군사합의 파기까지 거론을 하고요. 이게 제일 궁금한 부분이에요. 이게 삐라 살포는 좋든 나쁘든 간에예전부터 있었잖아요. 왜 갑자기 이걸 들고 나왔을까 이게 궁금합니다.",
  "글쎄요, 일단 김여정 제1부부장이 남측 접촉 공간을 철폐하라는 지시를. 그러니까 김정은 위원장이 사용을 한 지시라는 말을 쓴 걸 보면 완전히 지도자급 반열 아닌가 이렇게 평가를 하는데요. 어떻게 됐든 남북 공동연락사무소를 폐쇄하라. 그리고 또 사실 달나라 타령을 하고 있다. 무지의 극치라든 아주 굉장히 극심한 용어를 사용하는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다.",
  "일단 성명의 톤 자체는요. 담화.",
  "그렇죠. 특히 우리 대통령을 향해서 이렇게 이야기하는 것은 있을 수 없는 일이죠. 물론 대북전단 삐라는 지금은 제가 볼 때는 코로나 방역에 북한으로서는 최대로 노력을 하고 있거든요. 그래서 거기 북한은 이런 전염병 감염 시스템이나 의료 시스템이 취약하기 때문에 맨 먼저 국경을 봉쇄하고 인민들의 이동을 중단시킵니다. 그리고 제가 알고 있기로는 탐문한 바에 의거하면 지금 현재 중국 단둥 등에서 들어가는 아주 화물도 제한되어 있거든요. 이러한 물품들이 들어가면 그것 자체도 방역을 철저히 해서 이제 북한에 배포를 하는데 지금은 혹시라도 우리가 보낸 삐라에 방역 문제가 더 민감하기 때문에 이런 반응을 보이지 않는가 이렇게 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 지금 이야기를 하다 보니까 시간이 많이 지났네요. 현안 이야기 좀 여쭤볼게요. 지금 상임위 구성 그러니까 국회를 여는것부터 시작해서 당장 이제 갈등이 빚어지고 있습니다. 줄다리기가 빚어지고 있는데 아까 말씀하셨잖아요. 협치도 중요하고 했는데 첫 단추도 지금 잘 못 꿰고 있어요, 현실적으로는. 어떻게 해야 한다고 보세요? 지금 일단 문은 열자는 게 민주당 입장이잖아요. 원구성은 그 다음에 이야기 더하고 그 다음에 법사위는 개혁을 하자 이런 게 이제 민주당의 취지 아닙니까? 비대위에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "비대위는 사실은 이 논의에 대해서는 구체적으로 저희가 이야기를 나누지는 않았어요.",
  "그러면 김현아 전 의원 아닙니까? 그렇죠?",
  "그런데 많은 분들이 꼭 개회를 해야 일을 하는 걸로 알고 계십니다. 그런데 개회만 하고 일을 하는 국회의원은 정말 무능한 국회의원입니다. 개회와 관계 없이 국회의원들은 임기가 시작이 되면 일을 하거든요. 그런데 이제 보통 본회의를 열고 그때 법사위 맞춰서 열고 법안을 효율적으로 이제 많이 통과시키기 위한 일련의 과정들이 우리 관행으로 이어져왔던 거고요. 그런 측면에서 어느 정도 합의가 되고 개원을 하면 훨씬 더 일 속도가 빨라지죠. 다만 합의가 안된 상태에서 개원을 하게 되면 그냥 개점 휴업입니다. 그래서 국민들이 그런 부분에 있어서는 이제 21대 첫 원내구성이고 여야 간에 협의를 이루는 과정이니까 민주당의 과정을 아름답게 봐주시면 좋겠고 저는 민주당이 다 상임위 위원장 가져가겠다고 하시는 건 약간 협상을 위한 엄포라고 보고 있고요. 적절히 양보하실 거라고 생각합니다. 그런데 엄포도 너무 오래 가면 국민들도 별로 반갑지 않으실 것 같아서 빨리 이게 해결이 됐으면 좋겠습니다.",
  "지금 현재 정부에서는 재난지원금 형태의 지원금 줄 계획은 검토하는 바가 없습니다.",
  "대신에 저희가 말씀 드린 대로 코로나19로 인해서 여러 취약계층들이 어려움을 겪고 계시기 때문에 선별적으로 이분들에 대한 지원과 이번 하반기 경제정책 방향에도 보면 소비 쿠폰이라든가 지역사랑상품권이라든가 그것들을 확대하는 문제. 그 다음에 고효율 가전기기에 대한 환급 규모를 확대하는 문제 이런 것들에 대해서는 저희가 지속적으로 어려움을 겪는 분들을 타깃으로 해서 지원을 해드릴 것이고요. 그 외 전반적으로 이제 전 국민에게 지원해드리는 재난지원금 형태는 현재 검토하고 있지 않은 것으로 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "현재는 검토하고 있지 않다. 이 이야기 하나 빠뜨렸네요, 제가. 대통령이 그린 뉴딜 이야기하면서 사실은 탄소경제의 어떤 체제를 완전히 바꾸는 그런 정책이 나올 수도 있겠다는 생각이 드는데 그 이야기들은 많이 빠져있더라고요. 예를 들어 탈원전 이런 이야기는 원래 있었지만 그런 이야기는 일부러 안 한 건가요? 아니면 뭐 이미 했기 때문에 안 한 건가요?",
  "그린 뉴딜 같은 경우는 이번에 말씀하신 것처럼 단기적으로 보면 환경에너지 분야에 일자리 창출할 수 있는 것을 목표로 하고 있고요. 중장기적으로 보면 결국은 저희가 이제 고탄소 구조의 경제 구조이기 때문에 경제사회 구조 전반을 저탄소 구조로 전환하는 것이 주요 과제들이 되겠죠. 그래서 그런 과제들의 차원에서 단순히 이번에 뉴딜에도 담겨 있는 것들이 이제 주요 온실가스 배출원. 산업이라든가 건물이라든가 수송 분야의 감축 사업들은 이미 반영을 했고요. 그 다음에 녹색산업 육성하는 문제 그리고 태양광, 풍력, 수소와 같은 3대 신재생에너지의 확산을 기반을 확충하는 R&D 실증 사업들을 반영했습니다. 그리고 이와 아울러서 별도로 사실은 저희가 금년 말까지 2050년까지의 장기 저탄소 발전 전략을 마련할 계획이거든요. 그래서 이것이 이제 마련되면 UN에 연말에 제출할 예정으로 있습니다.",
  "지금 말씀하신 협상은 원구성에 대한 협상일 거 아니에요? 상임위 관련된. 그렇죠?",
  "그런데 이제 민주당 쪽 어제 이야기를 들어보면 “원구성은 원구성이고 일단 개원 국회는 여는 게 원칙 아니냐. 그거이랑 연계하지 말고 열어서 의장단 선출하고 이거는 시작하자.” 이러고 있잖아요. 이거는 어떻게 받아들일 수 있는 부분입니까?",
  "삼성전자 이재용 부회장 어제 검찰 조사받았습니다. 1년 6개월 동안 진행이 된 수사입니다. 삼성 관련된 수사, 분식회계로 시작해서 승계 문제까지 진행이 되고 있는 거죠. 이게 어떻게 사건이 진행이 될지 그리고 지금 재판받고 있는 것에 이게 영향을 주게 될지, 여러 가지 얘기들 궁금한 게 있습니다. 더불어민주당 박주민 의원 연결해보겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "이게 사실상 마무리가 되는 수순인 거죠, 이재용 부회장이 소환이 됐다는 뜻은? 그렇죠?",
  "그렇죠. 경영권 승계 작업이 있었다는 전제 하에 지금 검찰이 수사하고 있기 때문에 최종적으로는 경영권을 승계받을 것으로 지금 문제 제기되고 있는 이재용 부회장 수사가 진행된 것이고요. 그래서 마무리 단계다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 이게 여러 가지 전망들이 있지만 의원님이 보시기에는 영장 청구나 이런 것들이 이루어질 거라고 예상이 되십니까? 어떠세요?",
  "제가 단정적으로 말씀드리기는 굉장히 어려울 것 같은데요.",
  "그런데 지금 증거인멸과 관련된 그러니까 이 사건과 관련돼서 증거를 인멸했다고 의혹을 받고 있었던 사람들 한 8명 정도는 이미 구속이 됐죠. 반면에 삼성바이오로직스의 김태한 사장 같은 경우에는 분식회계나 이런 것 등등 관련해서 영장이 청구됐으나 기각이 된 바가 또 있어요. 그렇기 때문에 참 예측하기가 어려운 것은 사실입니다.",
  "그래요? 그런데 왜 하필이면 제목이 ‘안동역에서’였어요?",
  "사실 ‘안동역에서’라는 노래가 왜 하필이면 안동역이냐. 경북 지방에서 특히나 경상도에서 안동이라는 곳은 굉장히 유서가 깊은 곳이고 한때는 정치 1번지였고 거기가 또 큰 어른들이 살고 계시는 그런 곳이다. 뭔가 좀 깊게 생각하고 도덕성이나 정치나 이런 것들이 깊게 배어있고 예술의 혼이 살아있고 이런 걸 느끼게 하는 그런 도시였거든요.",
  "‘태클을 걸지 마’ 노래는 ‘안동역에서’ 전에 나온 노래죠?",
  "그런 데 ‘태클을 걸지 마’가 요즘 굉장히 인기가 많아요.",
  "이 노래는 제가 아버지 산소 앞에서 만들었다고 해서 굉장히 회자가 많이 되고 그랬어요.",
  "직접 가사도 쓰시고.",
  "그랬죠. 제가 직접 가사도 쓰고 멜로디도, 그러니까 자작곡을 제가 직접 했는데 이 노래가 요즘에 ‘미스터 트롯’ 7에 든 우리 김호중 씨가 이걸 예선에서 불렀을 거예요. 그래서 그 친구의 성량이나 이런 것들이 트로트를 좋아하는 사람들 그리고 노래를 좋아하는 사람들에게 어필을 확실하게 이렇게 될 수 있게끔 만든 노래예요, 제가 봤을 때. 거기에 제가 왜냐하면 심사위원으로 참여를 했기 때문에. 그래서 김호중 씨가 이 노래를 다시 리바이벌해서 음악도 새롭게 젊게 해서 6월 초에 아마 녹음을 지금 들어갈 것 같은 이런 생각이 들어요.",
  "그게 참 그런데 구분이 어렵잖아요. 예를 들어 회계 처리가 부실했다, 이게 나오면 너희들이 잘못한 것 아니냐? 그러면 일부러 그러는 것 아니냐, 횡령이나 이런 것을 위해서? 이런 것들이 계속 꼬리에 꼬리를 물어서 결국 말씀하신 것처럼 결국은 위안부 피해자의 어떤 활동 자체를 부정해버리는 상황까지 가는 것 아니냐, 이런 느낌이 들어요.",
  "정의연의 단체 운영상에 있어서 회계 처리 문제하고 윤미향 대표 개인의 문제 또 구분해야 되고요. 왜냐하면 정의연이 30년 넘은 단체인데요. 그 과정이라는 게 윤미향 대표 개인의 활동이 아니고 수많은 사람들이 위안부 할머니들의 일제 치하에 있어서의 반인권적인 인권유린행위에 대해서 가슴 아파하면서 동참을 해오신 거거든요, 후원도 해주시고. 그런 분들의 활동들이 모여서 정의연이 지금까지 지속되고 성과를 낸 거지, 윤미향 대표의 개인의 활동의 결과는 아니거든요. 그런 점에서 보면 아마 이번 사태에서 가장 마음 아픈 분들은 지난 30년 동안 정의연을 후원하시고 또 정의연 활동에 함께 동참하셨던 분들이 아닐까, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "오늘 가만히 들어보니까 키워드가 좀 분리해서 생각을 하자, 뭉뚱그려서 하나로 원격으로 할 것이냐, 말 것이냐 이러지 말고 좀 나눠서 어디까지는 해야 되고 어디까지는 가능한지 살펴보자는 것처럼 이번 사안도 윤미향 개인 그리고 단체 그리고 운동, 회계 부실, 횡령 이런 것들을 분리해서 생각을 해보자.",
  "일단은 사실관계 확인이 먼저다, 이런 상황인 것 같습니다. 왜냐하면 언론을 통해서 또 여러 관련자를 통해서 증언들이 나오고 있고요. 얘기 나오고 있는데 뾰족하게 이게 확실하게 불법인지 어떤지가 확인되지 않고 아직까지 의혹 수준이기 때문에 오늘 이미 새벽에 검찰이 자료를 압수해갔기 때문에 검찰 수사가 본격화되면서 사실 여부가 밝혀지고 나면 그에 따른 당의 정치적 책임이나 또는 어떤 조치는 그때 이루어지지 않을까, 생각됩니다.",
  "야당에서는 이 문제를 어느 정도로 심각하게 바라보고 계십니까?",
  "지금까지 나온 그러한 의혹만으로도 아주 국민적인 공분을 사고 있는 그런 대형 사건이고요. 이러한 부분에서 모든 사건들은 의혹에서 출발해서 수사기관이 수사를 하고 그 다음에 사실관계가 밝혀지고 처벌이 되는 그런 순서를 밟게 되어 있습니다. 이 사건도 여러 가지 기금의 부실 운영, 회계 불투명성 그리고 개인의 횡령, 배임 이런 의혹 상당히 많이 제기되고 있고 또 개인 계좌로 윤미향 당선인이 각종 후원금을 받았다는 이런 의혹까지 제기되고 특히 부부 합산 소득이 연 5천만 원 정도밖에 안된다고 하는데 이번 총선에서 신고한 현금 재산만 3억 원이고 그 다음에 아파트를 최근에 2번이나 사고팔고 하면서 현금으로 이런 것을 다 매입을 했다던 이런 부분이 그간의 기금의 후원금이나 기부금을 받아서 투명하지 못하게 횡령이 있지 않았나 하는 그런 것인데요. 지금 검찰에서 본격적인 수사가 진행되고 있기 때문에 이러한 부분을 명명백백하게 신속하게 밝혀주기를 바랍니다.",
  "조사를 현실적으로 어떻게 해야 될지는 재조사를 따져봐야겠지만 조사의 필요성은 있다, 이런 말씀이신데.",
  "윤영석 의원님은 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "아니다, 그런데 왜 이 이야기가 나온 거지. 여권 관계자들이라는데 누구인지도 잘 모르겠고 일단 익명이니까, 그렇죠? 일단 여당 쪽에서 김두관 의원 같은 경우에 ‘적절한 통화였다, 지금 시점에.’ 일단 긍정적인 평가는 그렇습니다. 이게 통합을 이야기하는 것 같아요, 염두에 두고 김두관 의원 같은 경우는. 그런 신호로 받아들이십니까, 최 대표께서도?",
  "모르겠습니다. 김두관 의원님은 그렇게 평가하시고 계시다는 것을 방금 처음 들었는데요.",
  "그래요? 원래 통합을 이야기하셨잖아요, 항상.",
  "김두관 의원이요? 아, 그러셨나요. 통합이야 국민 여러분들께서도 다 통합되겠지, 이렇게 생각하시는 분들이 대부분 아니겠어요? 대통령 말씀이야 당장 저희가 새로운 당이 출범하고 당원들이 처음 당 대표를 뽑았는데 뽑힌 사람한테 바로 통합을 염두에 두고 전화하시는 것은 좀 약간 모순이지 않겠습니까? 그리고 무슨 옛날처럼 대통령이 여당의 총재도 아닌데 그것을 앞장서서 제게 하실 일은 없었던 것 같고요. 한번 제가 말씀 드린 적도 있는데, 그러니까 다른 방송에서 설명 드린 적도 있는데 하여튼 그것은 좀 너무 나간 해석인 것 같고. 일단은 제가 당 대표된 것에 대해서 축하하시는 전화, 일반적으로 하는 전화 그거였던 것 같습니다.",
  "저는 관련해서 이미 법안도 20대 국회에 제출을 했습니다, 법사위개혁 관련해서",
  "그러니까 지금 법사위가 이런 자구체계심사 제도가 도입된 게 1951년 2대 국회거든요",
  "그 당시에는 법률가도 지금처럼 많지 않았고 국회가 입법지원체계도 정비가 제대로 되지 않았기 때문에 법안을 법률가들이 있는 법사위에서 좀 더 정밀하게 자구체계심사를 하고 헌법과의 일치 문제 그 다음에 다른 법과의 관계 문제를 검토하자는 거였는데, 이것이 어느 순간에서 악용되기 시작했다고 생각합니다",
  "단순히 이건 법률 자체의 문제가 아니에요",
  "자구심사체계 이것만 하면 되는데, 사실상 법안의 내용",
  "그러니까 해당 상임위에서 전문적으로 논의해서 합의된 내용을 이것을 뒤바꾸기 시작했고 또 정치적 이유로 이것을 묻고요",
  "그 다음에 심지어 어떤 경우가 생기느냐 하면 예를 들면 기재부라든지 법무부라든지 기타 정부부처가 해당 상임위에서 자기들의 의견과 무관하게 국회가 입법권을 행사해서 만든 법안을 법사위에 가서 특정 의원에게 로비를 해서 그 법을 묶는 경우들이 생겼어요",
  "그러다 보니까 사실상 법사위가 상원 노릇을 하게 됐고 법사위에서 아무 이유 없이 해당 상임위에서 합의가 되고 논의해서 정당 간에 여야 간에 합의가 된 법안도 법사위에서 잡고 있는 것은 문제이기 때문에 제가 20대 국회에서 낸 법안은 법제사법위원회를 그냥 사법위원회로 바꿔서 자구심사체계를 없애고요",
  "검찰과 법무부 그리고 감사원 등을 대상으로 하는 상임위로 전환하고요",
  "지금 현재 법제실이 있습니다",
  "법제실을 법제지원처로 좀 더 규모를 늘려서 여기서 자구심사에 대해서는 전문적으로 해서 최대 90일 이내에 이 법안에 대한 자구심사를 완료하는 이러한 시스템이 갖추어지면 지금 같은 문제는 해소되지 않을까, 생각됩니다.",
  "구체적인 이야기 조금 이따 여쭤보고요. 하나만 총론적인 이야기 하나 여쭤보면 정의연이 시민단체잖아요. 시민단체 회계가 그렇게 정교하거나 그러지는 않다, 이것을 전제로 해서 그럼에도 불구하고 좀 문제가 있다, 회계가 지금 조금 나쁘게 이야기하면 엉망이다, 이렇게 이야기하는 사람들도 있어요. 실제로 여러 가지 공익법인들을 다루실 테는 정의연의 회계가 그렇게 문제가 있는 상황입니까?",
  "사실 내부 정보를 보면 정확하게 말씀 드릴 수 있는데, 현재 지금 제가 볼 수 있는 정보는 제한적인 정보고 국세청 홈택스에 공개된 그 정보들만 보고 있습니다. 그런데 이게 정말 빙산의 일각 같은 제한적 정보라서 또 요약되고 정리된 자료입니다. 그래서 이것만 가지고 문제가 있다, 문제가 없다는 사실 판단하기는 어렵습니다.",
  "그런데 그것만 가지고 지금 기사를 쓰는 거잖아요, 기자들이.",
  "일부 지금 서식 작성에서 오류가 있었던 건 사실인데 전체적으로 크게 문제가 될 만한 그런 오류는 아닌 것으로 보이고요. 그래도 어차피 작성에 오류가 있는 것은 사실입니다.",
  "그 오류에 대해서 구체적으로 여쭤볼게요. 이게 사람들이 궁금할 거예요. 대표적으로 가장 좀 많이들 회자하는 기사로 보면 중앙일보 기사 제목이 이렇습니다, ‘맥주집에서는 3,300만원, 할머니들에게는 230만원’, 조선일보 기사는 ‘술집에서 하루에 3,300만원, 위안부단체 이상한 장부’ 이런 기사 되게 많아요. 제일 처음 쓴 데가 한국경제인데, 한국경제 기사가 ‘하룻밤에 3,300만원 사용, 정의연의 수상한 술값’ 이 숫자는 왜 나온 거예요?",
  "평택에서 소동이 있었다면 어떤 걸 말씀하시는 거죠?",
  "미군 감염자가 상당히 많이 발생됐고요. 그런데 그것을 저희가 직접 확인하기가 쉽지 않으니까 문제가 있었는데, 국내에 들어와 있지 않은 신원미상의 검체들이 오십몇 건인가가 조사된 게 있습니다. 결국은 해외에서 들여온 검체로 확인됐는데, 그런데 그것도 조금 우리의 감시망에서 벗어나 있는 데서 생긴 일이긴 하죠.",
  "아, 그런 부분에 대해서 우려를 하고 있고 미군하고 지금 의사소통을 하고 있는 상황이다?",
  "그 부분은 기사가 된 것을 저도 봤는데 아직까지 명확하게 이게 뭐다라고 나온 게 없는 모양이네요.",
  "그 부분은 좀 걱정이네요.",
  "그래서 이태원에도 사실 미군들이 많이 출입하는 것으로 보이고 또 외국인의 가장 중요한 부분이 사실은 그쪽 아니겠습니까? 저희도 관심을 좀 가지고 지켜보려고 합니다.",
  "아무래도 지금 이태원이 서울이다 보니까 경기도는 서울보다는 조금 그래도 여유가 있는 상황인 것 같아요.",
  "그렇긴 한데, 거기는 진원지일 뿐이고 거기서 예를 들면 1명이라도 걸려서 경기도 어디인가에 뿌리를 내리면 거기서 확산은 또 시간 문제죠. 저희가 사실은 너무 범위도 넓고 인구도 서울보다는 수백만 명이 더 많으니까 저희가 스트레스가 많습니다.",
  "지난주에 더불어민주당의 새 원내 사령탑이 뽑혔습니다. 4선의 김태년 의원이고요. 역대급 유례없는 많은 의석을 가진 여당 21대 첫 원내 사령탑입니다. 지금 20대 국회 남은 과제도 있고요. 21대 국회에서도 어떤 부분들이 지금 달라질지, 지금 여야의 역학구도가 바뀌었잖아요. 그래서 원내대표의 협상력이라든가, 정치력 이런 것들이 굉장히 관심이 가는 부분입니다. 더불어민주당 김태년 신임 원내대표와 얘기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김태년입니다.",
  "대표님, 먼저 간단하게소감부터 들어야겠죠?",
  "예, 지금 코로나19 때문에 우리 국민들께서 많이 힘들고 불편해하시고 또 어려움도 많습니다. 이게 잘 극복해야 되는 과제가 우리 정치권 또 우리 국회에 부여되어 있습니다. 또 더구나 저희가 집권당이기 때문에 무거운 책임감으로 임하고 있다, 말씀드립니다.",
  "어제 이 이야기 하나 여쭤보고 넘어가야 될 것 같은데, 박지원 의원께서 김태년 원내대표님을 평가를 하면서 ‘브라이트하시다.’고 ‘그런 데 절대 끌려 다닐 사람은 아니다, 그래서 원 구성 협상하면 법사위원장하고 예결위원장 야당한테 절대 안 내줄 것이다.’ 이렇게 예측을 하셨습니다. 어떻게 생각하십니까?",
  "지금 제 협상 파트너인 주호영 대표가 상 중 아닙니까? 아직 협상도 시작을 안했는데, 협상해봐야 아는 건데요. 다만 상임위 개정과 관련해서 이게 13대 여소야대 때 시작된 것이거든요. 의석 수 비율에 따라서 상임위 위원장 배정하는 게, 이게 관행처럼 되어 왔는데 이게 아마 제대로 된 것인지 한 번 따져볼 생각이고요. 또 그런 관행들이 국회 운영에 어떤 영향을 미쳤는지 즉, 국회가 국민의 기대에 부응하는 방식으로 운영이 된 것인지에 대해서도 한 번 살펴볼 생각이고 만약에 문제가 있다면 개선해야 된다, 이렇게 생각합니다.",
